starcraft real-tim strategi comput game blizzard entertain . initi releas pc platform 1998 ; macintosh version game releas 1999 . starcraft also later port nintendo 64 . main storylin follow war among three galact speci : strong , stabl human terran , hive mind arthropod zerg , psychic humanoid protoss warrior . best-sel comput game 1998 origin award best strategi comput game year . nine million copi starcraft expans pack , starcraft : brood war sold sinc releas . especi popular south korea , profession player team particip match , earn sponsorship , compet televis match . # # gameplay starcraft ' gameplay center acquisit control two resourc , miner vespen ga , necessari construct combat unit build . miner , requir normal unit , appear blue crystallin format protrud ground . 'harvest ' 'mine ' worker unit ( scv terran , drone zerg , probe protoss ) . vespen ga , requir advanc unit upgrad , appear geyser green cloud erupt . particular structur ( refineri terran , extractor zerg , assimil protoss ) must construct worker unit harvest vespen ga . player limit number unit time , `` supply/support '' rate roughli correl unit 's combat strength . player must maintain enough unit-support ( suppli depot terran , pylon protoss , overlord zerg ) support forc . player use resourc construct build . build morph , train , `` warp '' unit , other upgrad player ' forc allow advanc unit structur . resourc manag , expans control resourc locat , effect offens defens combat tactic key victori . unit type avail speci defin racial ident . protoss marshal power expens warrior machineri , zerg reli sheer number speed overwhelm oppon . terran versatil flexibl altern race , provid compromis special combin arm . speci net advantag other . # # # multiplay blizzard 's internet servic battle.net grant onlin multiplay game addit charg . mani fan , especi casual player , enjoy play group computer-control oppon skirmish game call `` comp stomp '' . sinc experienc player gener find artifici intellig game challeng , fan also creat map advantag comput extrem hard win . eight spot fill game play battle.net , 4 direct cabl connect , 2 player modem connect . cooper play , sever peopl play team , control unit , differ team `` alli '' harm . clan gather group peopl competit team play . player usual attach `` tag '' onlin name indic clan allegi , name [ xyz ] johnsmith show johnsmith belong clan xyz . clan involv rang casual friendship mandatori meet tournament . multiplay gameplay , player use modifi `` hack '' version starcraft client gain unfair advantag . peopl also use program call `` bot '' gain unfair advantag . `` bot '' allow cheat way : invulner , fog war , infinit resourc , unfair way win . infam maphack allow player see whole map , ignor `` fog war '' . blizzard attempt detect ban `` hacker , '' sever third-parti `` anti-hack '' program constant develop prevent hack . 2003 , battle.net ban 400,000 account cheat hack . competit , high-level game outsid korean profession scene take place `` privat '' ladder `` pgtour '' ( pro gamer tour ) `` wgtour '' ( world gamer tour ) . ladder use specif set map ( mostli taken korean pro leagu like msl osl ) , hack-prev third-parti program , team administr , sometim even privat server ( pgtour 's bnet-x ) enforc fair play . sinc end juli 2006 , releas patch 1.14 , blizzard remov ladder option gateway , save european gateway , whose ladder held cooper `` wgtour '' . begin version 1.08 , starcraft enabl player record game save replay , view copi starcraft , display entir cours gameplay . replay allow studi game player tactic , thu pro-level replay rare releas protect team secreci compli polici pro leagu . fan develop applic bwchart lasgo 's observ pack analyz replay detail comput statist number action per minut ( apm ) . replay accompani audio commentari record player experienc observ real time later view . audio file produc use third-parti record playback tool , viewer must manual synchron audio replay . altern , auxiliari applic rwa ensur synchron . vod ( `` video demand '' ) video show comment player pro-level game . sometim illeg rip korean televis internet stream . usual come asf video file format window media player wmv format . compress mpeg-4 codec small file , video qualiti poorer replay . # # # starcraft campaign editor game packag starcraft campaign editor ( also known staredit ) . editor 's trigger system allow user chang map radic creat custom map scenario . starcraft commun construct new editor function grant user even power modifi game . compani microstar sold cd new level creat staredit featur , forc stop blizzard court case distribut . scenario gener either mele use map set ( um ) game . mele game start player random locat main base build ( command centr , hatcheri , nexu ) four mine unit . popular type game , use tournament ladder game . casual mele game play `` money '' map , map extrem larg amount immedi avail resourc . initi miner ga deposit often set cap 50,000 unit elimin need expans site . `` money map '' critic fail challeng player develop key skill order-build expansion-tak , favor weaker player . defend money map claim game still requir strategi skill . use map set game less structur often incorpor liber use special trigger setup chang gameplay . scenario base 'genr ' surfac , includ defens map , starcraft diplomaci , rpg 's , madd . single-play `` campaign , '' long scenario play sever map edit togeth staredit , gain promin . follow lead antioch chronicl , mani campaign includ modif add new `` hero . '' mapmak creat new art file , creat complet new unit charact , staredit ca n't . popular campaign includ campaign creation ' fenix , legaci confeder , life marin , starcraft.org 's offici campaign , shifter field ash . power , third-parti editor , includ starcraft x-tra editor , starforg , scmdraft , allow user `` stack '' multipl miner field build top , chang player color , use hidden ai script , protect map common theft , run size-less sound directli starcraft disc , chang colour text , compress map . advanc area , user place raw sprite , sprite-unit disabl unit . custom map campaign , includ starcraft : insurrect starcraft : retribut , releas commerci via third parti . add-on critic poor mission design sell well . # # plot set # # # set distant futur , human exil fight surviv edg galaxi , unifi terran govern form espionag , deceit militari might . resourc begun run , begin look toward world mysteri neighbor , protoss . midst event , zerg begun total war protoss planet , destroy everyth path . # # # plot spoiler warn : plot and/or end detail follow . plot origin starcraft game revolv around terran civil koprulu sector , found former prison exil earth . power terran faction terran confederaci . oppos faction , terrorist organ `` son korhal '' . arriv zerg , led overmind cerebr , greatli complic matter terran . zerg swarm close follow protoss fleet , led high templar executor tassadar , burn world zerg infest . player assum role coloni magistr terran confederaci , soon meet jim raynor , marshal mar sara . arrest confederaci destroy confeder properti ( even though infest zerg ) , player join son korhal , free raynor prison . raynor also join son frequent go mission . protoss destroy zerg-infest confeder coloni chau sara , leader son , arcturu mengsk , us psi-emitt lure zerg confeder instal goal . mengsk acquir servic gener edmund duke , confeder gener , sacrific right-hand woman , psychic sarah kerrigan , zerg object moral tactic . raynor , outrag mengsk abandon kerrigan , flee mengsk small number soldier , accompani player . confederaci fall use psi-emitt confeder homeworld tarsoni , mengsk reorgan terran world control terran dominion , crown emperor . second episod , player assum role zerg cerebr entrust care chrysali contain kerrigan , infest prepar rebirth swarm . soon awak , add great power zerg , effortlessli destroy enemi . meanwhil , tassadar discov zerg cerebr kill perman ( otherwis near-immedi reincarn overmind ) dark templar . alli , tassadar distract kerrigan , dark templar zeratul assassin cerebr zasz . disrupt overmind 's control garm brood , also make mind zeratul overmind one brief second , allow overmind know locat protoss homeworld aiur . zerg soon invad , despit heavi protoss resist , allow overmind emb crust planet . player take role protoss fleet executor , first serf conclav fight zerg aiur , soon rebel join tassadar . result protoss civil war tassadar , tassadar 's unlik templar alli , dark templar , pit conclav khala . howev , tassadar dark templar prove conclav zeratul slay two zerg cerebr . conclav alli tassadar dark templar , along terran led jim raynor , launch offens overmind , destroy nearli impervi shell . tassadar channel mani dark templar energi hull ship , gantrithor , crash vulner form overmind , kill sacrif process . spoiler end . # # # charact sarah kerrigan voic glynni talken campbel . tassadar voic michael gough . jim raynor voic robert clotworthi . aldari voic paul eid . zeratul voic jame harper . fenix voic bill roper . # # develop warcraft ii , earlier blizzard product , critic similar two race , minor differ spell upgrad cost . follow concept pioneer strateg simul game war wind , starcraft implement decis asymmetri among race . improv includ pre-rend sprite background use 3d studio max . isometr view use , unlik warcraft ii top perspect . cd qualiti music profession voic act also util . oper cwal ( ca n't wait longer ) form 1997 writer ' group starcraft suggest forum tri `` liber '' earli , unauthor final copi starcraft , appear obvious complet despit numer delay part blizzard entertain . blizzard entertain went far give special thank group starcraft manual use name cheat code . brood war expans releas blizzard 1998 provid sever new unit new campaign race , continu origin starcraft storylin chang gameplay . brood war allow product unit , dark templar , starcraft made avail begin single-play mission , creat exclus unit upgrad three speci . though three race starcraft slightli unequ power game first releas , expans pack twenti two patch , four affect gameplay thought player fix . # # version sequel 2000 , starcraft 64 releas nintendo 64 . game featur map origin game brood war expans , well exclus mission , two differ tutori starcraft resurrect iv . game also requir use expans pak . game popular pc version , perhap difficulti control cursor compar mous , lack onlin multiplay game . ( split-screen game avail , howev . ) also , speech mission brief omit cut scene shorten . blizzard previous consid playstat port game , final decid game would instead releas nintendo 64 . blizzard work first-person shooter/ third-person shooter , starcraft : ghost , origin slate 2003 releas , repeatedli postpon 2006 , eventu delay indefinit . although player welcom concept , chang genr real-tim strategi third-person shooter , absenc pc version arous protest among fan . march 2006 , starcraft : ghost develop put hold indefinit , produc consid next-gen consol . blizzard indic interest sequel . blizzard offici post battle.net forum , ask suggest game . mani easter egg unlock complet warcraft iii relat starcraft , lead mani sequel specul . also leak 2007 releas hanbitsoft , korean publish starcraft . job advertis blizzard.com look `` game balanc design '' experi starcraft warcraft iii , fact sever unannounc titl also develop , suggest blizzard work anoth rt , possibl starcraft ii , although fourth warcraft game new franchis remain possibl . develop sequel yet offici announc . 14,500 player sign onlin petit support sequel creation . group fan oper name snowflak entertain creat mod make starcraft use warcraft iii game engin , titl project revolut . although sequel , project revolut transfer game two three dimens . # # recept starcraft number-on sell pc game 1998 , sell 1.5 million copi worldwid . 2006 , third total sale , 3.5 million copi , sold south korea . blizzard 's battle.net onlin gameplay servic grew 800 percent starcraft ' releas . starcraft remain one popular onlin game world , half million korean alon play nightli . starcraft receiv star floor metreon part walk game san francisco earli 2006 . ign rate game 7th best top game time 2003 2005 edit , call `` best real time strategi game ever made '' . also place # 2 among pc game , behind sid meier 's civil ii . gamespot name starcraft greatest game time . without critic , game suffer `` coars resolut '' . also note releas problem `` rush '' multi-play mode , allow player swiftli conquer one anoth attack first instead allow time build forc , though rush sinc develop normal featur game play strategi . # # # legaci late 1990 , game grew popular among south korean onlin gamer , establish success profession scene . activ starcraft player come south korea , profession game player star tv network . game broadcast three televis channel dedic profession comput game match . top player gain wealth profession player televis contract , sponsorship , tournament prize allow famou player , lim yo-hwan ( known in-gam slayers_ ` boxer ` ) gain fanclub half million peopl . profession gamer dedic nearli wake hour play starcraft prepar highli competit leagu . lee yunyeol , terran player known game [ red ] nada , report earn 2005 $ 200,000 usd . immens influenc video game includ starcraft korean youth rais concern . lee seung seop ( known b0f1000 starcraft ) , 28-year-old daegu , south korea , die exhaust 10 august 2005 play 49-hour marathon session starcraft internet cafe , spark new discuss video game addict , though starcraft notabl less danger sinc match last hour like mani popular mmorpg . # # # merchandis addit numer fan fiction work take place starcraft univers , spawn sever offici novel ebook includ starcraft : upris , starcraft : liberti 's crusad , starcraft : shadow xel'naga , starcraft : speed dark , starcraft : queen blade forthcom starcraft ghost : nova releas fall 2006 . blizzard entertain author two short stori amaz stori magazin , entitl starcraft : hybrid starcraft : revel . blizzard also licens wizard coast publish starcraft adventur , supplement role-play game altern set starcraft univers . even manga comic action figur done starcraft univers . cd also releas 2 game track 11 origin work korean musician . starcraft board game entitl starcraft board game develop .