star war episod iv : new hope , origin releas star war , 1977 scienc fantasi film written direct georg luca . first six film releas star war saga ; three later film preced stori seri ' intern chronolog . among fan , titl commonli abbrevi `` anh `` . film set nineteen year format galact empir ; construct finish death star , weapon capabl destroy planet . princess leia , leader rebel allianc , steal weapon 's plan hope find weak , captur taken death star . meanwhil , young farmer name luke skywalk meet obi-wan kenobi , live seclus year desert planet tatooin . luke 's home destroy , obi-wan begin luke ’ jedi train attempt rescu princess empir . film , produc budget us $ 11 million , releas may 25 , 1977 . becam one success film time , earn $ 798 million worldwid origin theatric releas . re-releas sever time , sometim signific chang later releas ; notabl 1997 special edit theatric re-releas 2004 dvd version , modifi cgi effect recreat scene . # # product spoiler warn : plot and/or end detail follow . post-product previou film american graffiti , georg luca discuss concept `` space opera '' produc gari kurtz . may 1973 , luca prepar fourteen-pag stori outlin distribut among film studio . outer-spac set , stori view scienc fiction , unpopular genr box offic . luca later propos term like `` space fantasi '' `` scienc fantasi '' better fit stori . brought outlin univers studio unit artist ; reject project . luca dislik studio system previou two film , american graffiti thx 1138 , re-edit without consent . still , awar studio unavoid , pursu alan ladd , jr. , then-new head 20th centuri fox . although ladd fail grasp technic side project , believ luca talent . luca later state ladd `` invest , [ ] invest movi . '' luca finish draft screenplay may 1974 . draft develop , charact underw signific chang . earli develop , luke skywalk 's charact chang 60-year-old gener member famili midget ; corellian smuggler , han solo , envis larg , green-skin monster gill . chewbacca inspir luca ' alaskan malamut dog , indiana , often act director 's `` co-pilot '' sit passeng seat car . forc , mysteri energi field saga , initi conceiv kyber crystal , `` galact holi grail '' . complet script long one movi ; howev , luca refus condens . instead , expand first third one movi left rest two futur film , effect creat origin star war trilog . luca hire conceptu artist ralph mcquarri creat paint certain scene screenwrit . luca deliv screenplay studio , includ sever mcquarri 's paint . 20th centuri fox approv budget $ 8,250,000 ; american graffiti 's posit review allow luca renegoti deal alan ladd , jr. request sequel right film . luca , deal protect star war ' unwritten segment merchandis profit . 1975 , luca found visual effect compani industri light & magic ( ilm ) discov 20th centuri fox 's visual effect depart disband . ilm began work star war warehous van nuy , california . visual effect use motion control photographi , creat illus size employ small model slowli move camera . model spaceship construct basi draw joe johnston , input luca , paint ralph mcquarri . luca opt abandon tradit sleek scienc fiction creat `` use univers '' devic , ship , build look age dirti . film began march 22 , 1976 north african tunisian desert scene planet tatooin , project face sever problem . luca fell behind schedul first week shoot due rare tunisian rainstorm , malfunct prop , electron breakdown . actor anthoni daniel wore c-3po outfit first time , left leg piec shatter plastic cover left foot , stab . finish film tunisia , product move control environ elstre studio , outsid london . luca clash director photographi gilbert taylor , produc gari kurtz call `` old-school '' `` crotcheti '' . moreov , background independ filmmak , luca accustom creat element film . camera suggest reject offend taylor , felt luca over-step boundari give specif instruct . luca eventu becam frustrat costum , set element live origin vision star war . rare spoke actor , felt expect much provid littl direct . direct actor usual consist word `` faster '' `` intens '' . alan ladd , jr. continu offer luca support studio ; dealt scrutini board member rise budget complex screenplay draft . film becam two week schedul , ladd , jr. told luca finish product within week would forc shut product . crew split three unit , led luca , kurtz , product supervisor robert watt , respect . new system , project met studio 's deadlin . star war origin slate releas christma 1976 ; howev , massiv delay push film 's releas summer 1977 . alreadi anxiou meet deadlin , luca shock editor 's first cut film `` complet disast '' . attempt persuad origin editor cut film way , luca replac editor paul hirsch richard chew . also allow then-wif marcia luca aid edit process cut film new york , new york luca ' friend martin scorses . richard chew found film unenerget pace ; cut by-the-book manner : scene play master shot flow close-up coverag . found pace dictat actor instead cut . hirsch chew work two reel simultan ; whoever finish first move next . product , cast attempt make luca laugh smile often appear depress . one point , project becam demand luca diagnos hypertens exhaust warn reduc stress level . post-product equal stress due increas pressur 20th centuri fox . moreov , mark hamil 's face injur car accid , made reshoot imposs . meanwhil , ilm struggl achiev unpreced special effect . compani spent half budget four shot luca deem unaccept . moreov , theori surfac worker ilm lack disciplin , forc luca frequent interven ensur schedul . hundr uncomplet shot remain , ilm forc finish year 's work six month . luca inspir ilm edit togeth aerial dogfight old war film , enhanc pace scene . chao product post-product , team made decis charact voic sound effect . sound design ben burtt creat librari sound luca refer `` organ soundtrack '' . chewbacca 's growl , burtt record combin sound made dog , bear , lion , tiger , walru creat phrase sentenc . luca burtt creat robot voic r2-d2 filter voic electron synthes . darth vader 's breath achiev burtt breath mask scuba tank implant microphon . luca never intend use voic david prows , portray darth vader costum , prows 's english west countri accent . origin want orson well speak darth vader . howev , felt well ' voic would recogniz , cast lesser-known jame earl jone . luca intend use anthoni daniel ' voic c-3po . thirti well-establish voic actor , stan freberg , read voic droid . accord daniel , one major voic actor recommend daniel ' voic role . luca screen earli cut film friend , among director brian de palma steven spielberg , reaction disappoint . spielberg , claim person audienc enjoy film , believ lack enthusiasm due absenc finish special effect . luca later said group honest seem bemus film . contrast , alan ladd , jr. rest 20th centuri fox love film ; one execut cri screen . luca found experi shock reward , never gain approv studio execut . although delay balloon budget $ 8 million $ 11 million , film still least expens star war saga . # # synopsi spoiler warn : plot and/or end detail follow . open crawl reveal galaxi state civil war . rebel allianc stolen plan galact empir 's death star , space station capabl annihil planet . plan transmit rebel blockad runner tantiv iv , ship servic princess leia organa alderaan . imperi stormtroop take control ship , darth vader arriv assess damag . captur , leia entrust plan holograph record unto small droid name r2-d2 . r2-d2 partner , c-3po , board escap pod crash planet tatooin . tatooin , droid navig desert captur jawa . next day , jawa sell droid owen lar nephew , luke skywalk . luke accident trigger part holograph messag , make suspect r2-d2 stolen properti belong `` obi-wan kenobi . '' return garag sunset , luke discov r2-d2 escap . find , luke c-3po attack sandpeopl rescu obi-wan kenobi . luke droid brought obi-wan 's hut , obi-wan tell day jedi knight reveal luke father also jedi skill mysteri energi field call forc . luke ask father die , obi-wan repli `` betray murder '' darth vader . final , view holograph messag princess leia , ask obi-wan take droid plan planet alderaan . obi-wan invit luke accomponi alderaan ; luke refus , cite household respons . return home , luke discov famili murder home destroy stormtroop look droid . return obi-wan decid go alderaan becom jedi . mo eisley spaceport , group encount smuggler name han solo , agre transport ship , millennium falcon . obi-wan companion reach ship , attack stormtroop . hastili board millennium falcon , make speedi launch , dodg attack space escap lightspe . meanwhil , leia resist interrog death star . threaten destruct home planet alderaan , howev , bluff state rebel base dantooin . grand moff tarkin destroy alderaan anyway , display death star 's power . en rout alderaan , obi-wan instruct luke forc . arriv alderaan 's locat , crew discov hail debri moon-siz space station - death star . tractor beam pull falcon death star ; insid , obi-wan attempt disabl group escap . upon learn leia await execut nearbi prison cell , rest group navig station rescu princess . deactiv tractor beam , kenobi engag lightsab duel vader . duel distract guard , allow luke companion board falcon . see safe near ship , obi-wan allow vader strike . luke scream horror , gain attent stormtroop , attack luke companion . group escap ; unknown ( suspect leia ) , empir allow escap track ship rebel base . final reach rebel hideout yavin iv , deliv plan rebel leadership . review battl plan , involv fli along canyon-s trench station 's surfac fire torpedo narrow ventil shaft , luke group rebel fighter begin assault approach death star . sever squadron rebel ship destroy imperi fighter luke 's `` red '' group begin run trench toward ventil port . luke make run canyon , voic kenobi instruct use forc . vader lock weapon onto luke 's x-wing , han solo chewbacca fli destroy one vader 's wingman . panick , second wingman hit vader 's ship send spiral space . luke , hear obi-wan 's voic , deactiv target comput launch torpedo shaft , destroy death star . civil ceremoni massassi templ rebel base yavin iv , luke han award medal leia valor battl . spoiler end . # # releas charl lippincott hire luca ' product compani , lucasfilm ltd. , market director star war . 20th centuri fox gave littl support market beyond licens t-shirt poster , lippincott forc look elsewher . secur deal stan lee marvel comic comic book adapt del rey book novel . wari star war would beaten summer film , smokey bandit , 20th centuri fox move releas date wednesday memori day : may 25 , 1977 . howev , theater order film shown . respons , 20th centuri fox demand theater order star war want eagerli anticip film base best-sel novel titl side midnight . film becam instant success ; within three week film 's releas , 20th centuri fox 's stock price doubl record high . 1977 , 20th centuri fox 's greatest annual profit $ 37,000,000 ; 1977 , compani earn $ 79,000,000 . although film 's cultur neutral help gain intern success , alan ladd , jr. becam anxiou premier japan . screen , audienc silent , lead ladd , jr. fear film would unsuccess . later told , japan , silenc greatest honour film . meanwhil , thousand attend ceremoni grauman 's chines theatr , c-3po , r2-d2 darth vader place footprint theatr 's forecourt . although star war merchandis avail enthusiast child upon releas , kenner toy — believ film would unsuccess — accept lippincott 's licens offer . stun kenner respond sudden demand toy sell box voucher `` empti box '' christma campaign ; voucher could redeem toy march 1978 . 1978 , height film 's popular , smith-hemion product approach luca idea star war holiday special . end result often consid failur . film origin releas — consequ often call — star war , without episod iv subtitl new hope . 1980 , sequel , star war episod v : empir strike back , releas episod number subtitl open crawl . origin film re-releas year later , episod iv : new hope ad origin open crawl . although luca claim six film ever plan , repres lucasfilm discuss plan nine twelv possibl film earli interview . film re-releas theatric 1978 , 1979 , 1981 , 1982 1997 . # # # special edit ilm use comput gener effect steven spielberg 's jurass park , luca conclud digit technolog caught origin vision star war . part star war ' 20th anniversari celebr 1997 , new hope digit remast re-releas empir strike back return jedi campaign titl star war trilog : special edit , se . special edit version contain visual shot scene unachiev origin releas due financi , technolog , time restraint , scene han solo jabba hutt . although chang minor cosmet natur , fan believ luca degrad movi addit . instanc , controversi chang greedo shot first confront han solo inspir t-shirt brandish phrase `` han shot first '' . # # # dvd releas new hope releas dvd septemb 2004 box set empir strike back return jedi , along bonu disc supplement materi . movi digit restor remast , chang made georg luca ( see list chang star war re-releas ) . dvd featur commentari track georg luca , ben burtt , denni muren , carri fisher . bonu disc contain documentari empir dream : stori star war trilog featurett : legendari creatur star war , birth lightsab , legaci star war . disk also includ teaser theatric trailer , tv spot , still galleri , exclus preview star war episod iii : reveng sith , playabl xbox demo lucasart game star war battlefront , `` make '' documentari episod iii video game . set reissu decemb 2005 part three-disc `` limit edit '' box set featur bonu disc . trilog re-releas separ two-disc limit edit dvd set septemb 12 , 2006 decemb 31 , 2006 ; origin version film ad bonu materi . controversi surround releas , unalt version taken 1993 non- anamorph laserdisc master , retransf modern video standard . # # reaction star war debut 37 theater broke 36 hous record , effect becom one first blockbust film . remain one financi success film time . cast crew note line peopl stretch around theater drove . even minor technic crew member , model maker , ask autograph , cast member becam instant household name . film 's origin total u.s. gross came $ 307,263,857 , earn $ 6,806,951 first weekend wide releas . luca claim spent releas day sound studio lo angel . went lunch then-wif marcia , encount long queue peopl along sidewalk lead mann 's chines theatr , wait see star war . film becam highest-gross film 1977 highest-gross film time e.t . extraterrestri broke record 1982 . film earn $ 797,900,000 worldwid , make first film reach $ 300 million mark . 1977 review , roger ebert call film `` out-of-bodi experi '' compar special effect 2001 : space odyssey , claim true strength film `` pure narr '' . vincent canbi call film `` movi 's go entertain lot contemporari folk soft spot virtual ritual manner comic-book adventur . '' paulin kael new yorker critic film , state `` ’ breather pictur , lyric '' , `` emot grip '' . jonathon rosenbaum chicago reader state `` none charact depth , 're treat like fanci prop set ! '' peter keough boston phoenix said `` star war junkyard cinemat gimcrack unlik jawa ' heap purloin , discard , bare function droid . '' third neg review , stanley kauffmann new republ , state `` work seem less invent thx 1138 . `` , offlin . consensu film read `` action special effect first rate . '' 1989 , u.s. nation film registri librari congress select film `` cultur , histor , esthet import '' film . 2006 , georg luca ' origin screenplay select writer guild america 68th greatest screenplay time . american film institut ( afi ) list 15th list top 100 film 20th centuri ; uk , poll creat channel four name new hope ( togeth successor , empir strike back ) greatest film time . addit , afi name star war specif element film sever `` top 100 list '' american cinema , compil part institut 's 100th anniversari celebr . includ twenty-seventh thrill american film all-tim , thirty-ninth inspir american film all-tim . darth vader rank third greatest film villain time , han solo fourteenth greatest american film hero time , obi-wan kenobi thirty-seventh list . oft repeat line `` may forc '' rank 8th greatest quot american film histori . john william ' score rank greatest american film score time . star war sever award 1978 academi award , includ best art direction-set decor , went john barri , norman reynold , lesli dilley roger christian . best costum design award john mollo ; best film edit went paul hirsch , marcia luca richard chew ; john stear , john dykstra , richard edlund , grant mccune robert blalack receiv award best effect , visual effect . john william award third oscar best music , origin score ; best sound went macdougal , ray west , bob minkler derek ball ; special achiev sound effect went ben burtt . addit nomin includ alec guin best actor support role , georg luca best screenplay best director , gari kurtz nomin produc duti best pictur . golden globe award , film nomin best motion pictur - drama , best director , best support actor ( alec guin ) , best score . award best score . receiv six bafta nomin : best film , best edit , best costum , best production/art design , best sound , best score . film last two categori . john william ' soundtrack album grammi award best album origin score motion pictur televis program . film award hugo award best dramat present . 1997 , mtv movi award award chewbacca ( play peter mayhew ) lifetim achiev award work star war trilog . # # # cinemat influenc star war influenc mani film filmmak sinc releas . began new gener special effect high-energi motion pictur . film one first film link genr togeth — space opera soap opera — invent new , high-concept genr filmmak build upon . final , end film industri 's focu person filmmak 1970 shift gear toward big-budget blockbust younger audienc . actor michael shank list star war influenc mani battle-scen televis seri stargat sg-1 name `` fallen '' . joss whedon 's seren featur sever refer , influenc millennium falcon spaceship seren , luca ' use `` use futur '' vehicl cultur obvious date , well cloth evil empir . director jame cameron quit job truck driver enter film industri , see film . filmmak said influenc star war peter jackson , ridley scott , dean devlin , roland emmerich , john singleton . mani believ cinema-go experi chang drastic film . scott , addit whedon , influenc `` use futur '' push concept even scienc fiction horror film alien . jackson use concept product lord ring trilog gain sens realism believ . critic luca blame star war `` ruin '' hollywood shift focu `` sophist '' `` relev '' film godfath , taxi driver , anni hall film `` spectacl '' `` juvenil fantasi '' . peter biskind lodg complaint reason , `` said done , luca spielberg return 1970 audienc , grown sophist diet european new hollywood film , simplic pre-1960 golden age movies… march backward looking-glass . '' # # cast mark hamil luke skywalk . skywalk young man life aunt uncl remot planet dream someth greater current posit life . harrison ford han solo . solo self-cent smuggler obi-wan luke meet cantina later travel . solo , own ship known millennium falcon , good friend chewbacca , co-pilot ship . carri fisher princess leia organa . organa member imperi senat leader rebel allianc . plan use stolen death star plan find station 's weak . alec guin obi-wan `` ben '' kenobi . kenobi age man serv jedi knight clone war . earli film , kenobi introduc luke forc . david prows darth vader . vader promin figur galact empir hope destroy rebel allianc . obi-wan 's apprentic turn dark side forc . jame earl jone provid voic . anthoni daniel c-3po . c-3po interpret droid fall hand luke skywalk . friend partner , r2-d2 . kenni baker r2-d2 . r2-d2 mechan droid also fall hand luke . carri secret messag obi-wan kenobi . peter mayhew chewbacca . chewbacca wookie co-pilot millennium falcon close friend han solo . peter cush grand moff tarkin . tarkin command death star . lead search rebel base , hope destroy . deni lawson wedg antil . wedg starfight pilot fight alongsid luke battl yavin . end credit , lawson 's first name misspel `` denni '' . luca share joint cast session long-tim friend brian de palma , cast film carri . result , carri fisher sissi spacek audit film 's respect role . luca favor cast young actor without long-tim experi . read luke skywalk ( known `` luke starkil '' ) , mark hamil found dialogu extrem odd universe-embed concept . chose simpli read sincer cast favour william katt subsequ cast carri . luca initi reject idea use harrison ford , previous work american graffiti , instead ask ford assist audit read line actor , well explain concept histori behind scene read . luca eventu ford 's portray instead cast kurt russel , burt reynold , nick nolt , christoph walken , billi dee william perri king . virtual everi young actress hollywood audit role princess leia , includ terri nunn , jodi foster cindi william . carri fisher cast condit lose 10 pound weight role . awar studio 's disagr luca ' refus cast big-nam star , sign veteran stage screen actor alec guin obi-wan kenobi . addit cast took place london , england , peter mayhew cast chewbacca mayhew stood greet luca . luca immedi turn gari kurtz , request mayhew cast . anthoni daniel cast c-3po , audit see ralph mcquarri draw charact . struck vulnerabli robot 's face , instantli want help bring charact life . # # cinemat literari allus accord luca , film inspir numer sourc , beowulf king arthur origin myth world religion . luca ' origin want reli heavili 1930 flash gordon film serial ; howev , luca resort akira kurosawa 's film hidden fortress joseph campbel 's hero thousand face copyright issu flash gordon . scene princess leia award han luke reminisc scene leni riefenstahl 's 1934 film triumph ; scene larg , enthusiast crowd seat shallow amphitheatr bound column , low dai leader stand . star war featur sever parallel flash gordon , conflict rebel imperi forc , `` soft wipe '' scene , famou `` open crawl '' begin film . concept borrow flash gordon — fusion futurist technolog tradit magic — origin develop one founder scienc fiction , h.g . well . well believ industri revolut quietli destroy idea fairytal magic might real . thu , found plausibl requir allow myth work properli , use industri era substitut origin myth : time machin instead magic carpet , martian dragon scientist wizard . well , howev , call new genr `` scientif fantasia '' . star war influenc 1958 kurosawa film hidden fortress ; instanc , two bicker peasant evolv c-3po r2-d2 , japanes famili crest seen film similar imperi crest . star war borrow heavili anoth kurosawa film , yojimbo . film , sever men threaten hero , brag want author . situat end arm cut blade . mifun offer `` twenty-f ryo , twenty-f complet mission . '' wherea han solo offer `` two thousand , plu fifteen reach alderaan . '' luca ' affect kurosawa may influenc decis visit japan earli 1970 , borrow name `` jedi '' `` jidai geki '' . translat english read `` period drama '' , film samurai . luca drew inspir j. r. r. tolkien 's fantasi book lord ring obi-wan kenobi wizard gandalf reincarn differ fashion , darth vader witch-k angmar chief servant higher evil power dress black . moreov , luke watch duel obi-wan vader across chasm frodo wit duel gandalf balrog ; featur respect blue red mele weapon . tatooin similar arraki frank herbert 's book dune . addit , arraki known sourc hallucinatori drug call spice melang ; han solo spice smuggler spice mine kessel . luca ' origin concept film dealt heavili transport spice , although natur materi remain unexplor . furthermor , convers obi-wan kenobi 's home obi-wan luke , luke express belief father navig spice freighter . similar includ princess leia princess alia ( pronounc a-leia ) , jedi mind trick `` voic '' , control abil use bene gesserit . pass , uncl owen aunt beru `` moistur farmer '' ; dune , dew collector use freman `` provid small reliabl sourc water . '' climact scene death star assault model 1950 movi dam buster , raf lancast bomber fli along heavili defend reservoir aim `` bounc bomb '' manmad dam crippl heavi industri ruhr . dialogu dam buster repeat new hope climax ; gilbert taylor also film special effect sequenc dam buster . addit , sequenc partial inspir climax film 633 squadron direct walter grauman . open shot new hope , show detail spaceship fill screen overhead , nod scene introduc interplanetari spacecraft discoveri one stanley kubrick 's semin 1968 film 2001 : space odyssey . earlier big-budget scienc fiction film inspir look new hope mani way , includ use eva pod , hexagon corridor primit comput graphic . also , orbit space station 2001 dock bay reminisc one death star . film also draw wizard oz similar jawa munchkin , main charact disguis enemi soldier obi-wan die leav empti robe fashion wick witch west . c-3po inspir robot maria fritz lang 's 1927 film metropoli , albeit gold , male version robot . whir sound c-3po move specul inspir clank nois tin woodsman move wizard oz well . # # soundtrack recommend friend steven spielberg , luca hire compos john william , recent work spielberg film jaw , academi award . luca felt film would portray visual foreign world , music score would give audienc emot familiar . march 1977 , william conduct london symphoni orchestra record star war soundtrack twelv day . luca want grand music sound star war , leitmotif provid distinct . therefor , assembl favorit orchestr piec soundtrack , john william convinc origin score would uniqu unifi . howev , william piec influenc track given luca . `` main titl theme '' inspir theme 1942 film king 's row , score erich wolfgang korngold , track `` dune sea tatooin '' drew soundtrack bicycl thiev , score alessandro cicognini . # # novel novel film publish decemb 1976 , six month film releas . credit author georg luca , book reveal ghostwritten alan dean foster , later wrote first expand univers novel , splinter mind 's eye . book first publish star war : adventur luke skywalk ; later edit titl simpli star war , later , star war episod iv : new hope , reflect retitl film . certain scene delet film ( later restor archiv dvd bonu featur ) present novel , luke tosch station bigg encount han jabba dock bay 94 . delet scene movi , close-up stormtroop ride dewback , includ photo insert ad later print book . smaller detail also chang ; exampl , death star assault , luke 's callsign blue five instead red five film . charl lippincott secur deal del rey book publish novel novemb 1976 . februari 1977 , half million copi sold . # # radio drama radio drama adapt film written brian daley , direct john madden , produc broadcast nation public radio 1981 . adapt receiv cooper georg luca , donat right npr . john william ' music ben burtt 's sound design retain show ; mark hamil ( luke skywalk ) anthoni daniel ( c-3po ) repris role , well . radio drama featur delet scene luke skywalk 's observ space battl tatooin binocular , skyhopp race , darth vader 's interrog princess leia . term star war canon , radio drama given highest design , g-canon .