statist mathemat scienc pertain collect , analysi , interpret , present data . applic wide varieti academ disciplin , physic social scienc human ; also use make inform decis area busi govern . statist method use summar describ collect data ; call descript statist . addit , pattern data may model way account random uncertainti observ , draw infer process popul studi ; call inferenti statist . descript inferenti statist consid part appli statist . also disciplin mathemat statist , concern theoret basi subject . word statist also plural statist ( singular ) , refer result appli statist algorithm set data , employ statist , accid statist , etc . # # histori # # # etymolog word statist ultim deriv modern latin term statisticum collegium ( `` council state '' ) italian word statista ( `` statesman '' `` politician '' ) . german statistik , first introduc gottfri achenwal ( 1749 ) , origin design analysi data state , signifi `` scienc state '' ( call polit arithmet english ) . acquir mean collect classif data gener earli 19th centuri . introduc english sir john sinclair . thu , origin princip purpos statistik data use government ( often central ) administr bodi . collect data state local continu , larg nation intern statist servic . particular , censu provid regular inform popul . 20th centuri , creation precis instrument public health concern ( epidemiolog , biostatist , etc . ) econom social purpos ( unemploy rate , econometri , etc . ) necessit substanti advanc statist practic . becam necess western welfar state develop world war develop specif knowledg `` popul '' . philosoph michel foucault argu constitut form `` biopow '' , term sinc use mani author . # # # origin probabl mathemat method statist emerg probabl theori , date correspond pierr de fermat blais pascal ( 1654 ) . christiaan huygen ( 1657 ) gave earliest known scientif treatment subject . jakob bernoulli 's ar conjectandi ( posthum , 1713 ) abraham de moivr 's doctrin chanc ( 1718 ) treat subject branch mathemat . theori error may trace back roger cote 's opera miscellanea ( posthum , 1722 ) , memoir prepar thoma simpson 1755 ( print 1756 ) first appli theori discuss error observ . reprint ( 1757 ) memoir lay axiom posit neg error equal probabl , certain assign limit within error may suppos fall ; continu error discuss probabl curv given . pierre-simon laplac ( 1774 ) made first attempt deduc rule combin observ principl theori probabl . repres law probabl error curv . deduc formula mean three observ . also gave ( 1781 ) formula law facil error ( term due lagrang , 1774 ) , one led unmanag equat . daniel bernoulli ( 1778 ) introduc principl maximum product probabl system concurr error . method least squar , use minim error data measur , due adrien-mari legendr ( 1805 ) , introduc nouvel méthode pour la détermin de orbit de comèt ( new method determin orbit comet ) . ignor legendr 's contribut , irish-american writer , robert adrain , editor `` analyst '' ( 1808 ) , first deduc law facil error . gave two proof , second essenti john herschel 's ( 1850 ) . carl gauss gave first proof seem known europ ( third adrain 's ) 1809 . proof given laplac ( 1810 , 1812 ) , gauss ( 1823 ) , jame ivori ( 1825 , 1826 ) , hagen ( 1837 ) , friedrich bessel ( 1838 ) , w. f. donkin ( 1844 , 1856 ) , morgan crofton ( 1870 ) . contributor elli ( 1844 ) , de morgan ( 1864 ) , glaisher ( 1872 ) , giovanni schiaparelli ( 1875 ) . peter 's ( 1856 ) formula r , probabl error singl observ , well known . nineteenth centuri author gener theori includ laplac , sylvestr lacroix ( 1816 ) , littrow ( 1833 ) , richard dedekind ( 1860 ) , helmert ( 1872 ) , hermann laurent ( 1873 ) , liagr , didion , karl pearson . augustu de morgan georg bool improv exposit theori . adolph quetelet ( 1796-1874 ) , anoth import founder statist , introduc notion `` averag man '' ( l'homm moyen ) mean understand complex social phenomenon crime rate , marriag rate , suicid rate . # # # statist today today use statist broaden far beyond origin servic state govern . individu organ use statist understand data make inform decis throughout natur social scienc , medicin , busi , area . statist gener regard subfield mathemat distinct , albeit alli , field . mani univers maintain separ mathemat statist depart . statist also taught depart divers psycholog , educ , public health . # # # import contributor statist # # conceptu overview appli statist scientif , industri , societ problem , one begin process popul studi . might popul peopl countri , crystal grain rock , good manufactur particular factori given period . may instead process observ variou time ; data collect kind `` popul '' constitut call time seri . practic reason , rather compil data entir popul , one usual instead studi chosen subset popul , call sampl . data collect sampl observ experiment set . data subject statist analysi , serf two relat purpos : descript infer . descript statist use summar data , either numer graphic , describ sampl . basic exampl numer descriptor includ mean standard deviat . graphic summar includ variou kind chart graph . inferenti statist use model pattern data , account random draw infer larger popul . infer may take form answer yes/no question ( hypothesi test ) , estim numer characterist ( estim ) , forecast futur observ , descript associ ( correl ) , model relationship ( regress ) . model techniqu includ anova , time seri , data mine . concept correl particularli noteworthi . statist analysi data set may reveal two variabl ( , two properti popul consider ) tend vari togeth , connect . exampl , studi annual incom age death among peopl might find poor peopl tend shorter life affluent peopl . two variabl said correl . howev , one immedi infer exist causal relationship two variabl ; see correl impli causat . sampl repres popul , infer conclus made sampl extend popul whole . major problem lie determin extent chosen sampl repres . statist offer method estim correct random sampl data collect procedur , well method design robust experi first place ; see experiment design . fundament mathemat concept employ understand random probabl . mathemat statist ( also call statist theori ) branch appli mathemat us probabl theori analysi examin theoret basi statist . use statist method valid system popul consider satisfi basic mathemat assumpt method . misus statist produc subtl seriou error descript interpret — subtl even experienc profession sometim make error , seriou may affect social polici , medic practic reliabl structur bridg nuclear power plant . even statist correctli appli , result difficult interpret non-expert . exampl , statist signific trend data — measur extent trend could caus random variat sampl — may agre one 's intuit sens signific . set basic statist skill ( skeptic ) need peopl deal inform everyday life refer statist literaci . # # statist method # # # experiment observ studi common goal statist research project investig causal , particular draw conclus effect chang valu predictor independ variabl respons depend variabl . two major type causal statist studi , experiment studi observ studi . type studi , effect differ independ variabl ( variabl ) behaviour depend variabl observ . differ two type studi actual conduct . effect . experiment studi involv take measur system studi , manipul system , take addit measur use procedur determin manipul may modifi valu measur . contrast , observ studi involv experiment manipul . instead data gather correl predictor respons investig . exampl experiment studi famou hawthorn studi attempt test chang work environ hawthorn plant western electr compani . research interest whether increas illumin would increas product assembl line worker . research first measur product plant modifi illumin area plant see chang illumin would affect product . due error experiment procedur , specif lack control group blinded , research unabl plan , known hawthorn effect . exampl observ studi studi explor correl smoke lung cancer . type studi typic us survey collect observ area interest perform statist analysi . case , research would collect observ smoker non-smok look number case lung cancer group . basic step experi : plan research includ determin inform sourc , research subject select , ethic consider propos research method , design experi concentr system model interact independ depend variabl , summar collect observ featur common suppress detail ( descript statist ) , reach consensu observ tell u world observ ( statist infer ) , document present result studi . # # # level measur four type measur measur scale use statist . four type level measur ( nomin , ordin , interv , ratio ) differ degre use statist research . ratio measur , zero valu distanc differ measur defin , provid greatest flexibl statist method use analys data . interv measur meaning distanc measur meaning zero valu ( iq measur temperatur measur degre celsiu ) . ordin measur imprecis differ consecut valu meaning order valu . nomin measur meaning rank order among valu . # # # statist techniqu well known statist test procedur research observ : student 's t-test chi-squar test analysi varianc ( anova ) mann-whitney u regress analysi correl fisher 's least signific differ test pearson product-mo correl coeffici spearman 's rank correl coeffici # # special disciplin scienc use appli statist extens special terminolog . disciplin includ : actuari scienc biostatist busi statist data mine ( appli statist pattern recognit discov knowledg data ) econom statist ( econometr ) engin statist statist physic demographi psycholog statist social statist ( social scienc ) statist literaci statist survey process analysi chemometr ( analysi data analyt chemistri chemic engin ) reliabl engin imag process statist variou sport , particularli basebal cricket statist form key basi tool busi manufactur well . use understand measur system variabl , control process ( statist process control spc ) , summar data , make data-driven decis . role key tool , perhap reliabl tool . # # softwar rapid sustain increas comput power start second half 20th centuri substanti impact practic statist scienc . earli statist model almost alway class linear model , power comput , coupl suitabl numer algorithm , caus resurg interest nonlinear model ( especi neural network decis tree ) creation new type , generalis linear model multilevel model . comput revolut implic futur statist , new emphasi `` experiment '' `` empir '' statist larg number statist packag . # # critic gener percept statist knowledg all-too-frequ intent misus , find way interpret data favor present . ( famou quot , various attribut , thought benjamin disra : `` three type lie - lie , damn lie , statist . '' well-known book lie statist darrel huff discuss mani case decept us statist , focus mislead graph . choos ( reject , modifi ) certain sampl , result manipul ; throw outlier one mean . may result outright fraud subtl unintent bia part research . studi contradict previous announc result , peopl may becom wari trust studi . one might read studi say ( exampl ) `` x reduc high blood pressur '' , follow studi say `` x affect high blood pressur '' , follow studi say `` x actual worsen high blood pressur '' . often studi conduct differ group differ protocol , small-sampl studi promis intrigu result held scrutini large-sampl studi . howev , mani reader may notic distinct , medium may oversimplifi vital contextu inform , public 's distrust statist therebi increas . howev , deeper critic come fact hypothesi test approach , wide use mani case requir law regul , forc one hypothesi 'favor ' ( null hypothesi ) , also seem exagger import minor differ larg studi . differ highli statist signific still practic signific . field psycholog medicin , especi regard approv new drug treatment food drug administr , critic hypothesi test approach increas recent year . one respons greater emphasi p -valu simpli report whether hypothesi reject given level signific α . , howev , summaris evid effect size effect . one increasingli common approach report confid interv instead , sinc indic size effect uncertainti surround . aid interpret result , confid interv given α simultan indic statist signific effect size . note p -valu confid interv approach base fundament calcul enter correspond hypothesi test . result state detail format , rather yes-or-no final hypothesi test , use underli statist methodolog . truli differ approach use bayesian method ; see bayesian infer . approach critic well , howev . strong desir see good drug approv harm useless one restrict remain conflict tension ( type type ii error languag hypothesi test ) . book statist principl argument , robert p. abelson make case statist serf standard mean settl argument scientist could otherwis argu merit case ad infinitum . statist , view , form rhetor . view posit neg , mean settl disput , statist method succeed long side accept approach agre particular method use .