term steam engin may also refer entir railroad steam locomot . steam engin extern combust heat engin make use thermal energi exist steam , convert mechan work . steam engin use prime mover pump , locomot , steam ship , traction engin , steam lorri road vehicl , essenti industri revolut . steam turbin , technic type steam engin , still wide use gener electr , older type almost entir replac intern combust engin electr motor . steam engin requir boiler boil water produc steam . expansion—or contraction—of steam exert forc upon piston turbin blade , whose motion har work turn wheel drive machineri . one advantag steam engin heat sourc use rais steam boiler ; common fire fuel wood , coal oil utilis heat energi gener nuclear reactor . # # invent develop first record steam devic , aeolipil , invent hero alexandria , greek , 1st centuri ad , use toy . 1663 , edward somerset , 2nd marquess worcest publish design , may instal , steam-pow engin pump water vauxhal hous . 1680 french physicist deni papin , help gottfri leibniz , built steam digest soften bone , i.e . invent world 's first-ev pressur cooker . later design implement steam-releas valv keep devic explod . watch valv rhythmic move papin conceiv idea piston cylind engin . papin wrote design devic ( pictur adjac ) , howev never built actual steam engin . english engin thoma saveri later use papin 's design build world 's first oper steam engin . papin also design paddl boat also credit number signific devic safeti valv . sir samuel morland also develop idea steam engin period built number steam-engin pump king loui xiv franc 1680 . earli industri steam engin design thoma saveri ( `` fire-engin '' , 1698 ) thoma newcomen `` atmospheric-engin '' 1712 demonstr first oper practic industri engin . togeth , newcomen saveri develop beam engin work atmospher , vacuum , principl . first industri applic vacuum engin pump water deep mineshaft . mineshaft pump reciproc beam connect oper rod descend shaft pump chamber . oscil oper rod transfer pump piston move water , check valv , top shaft . earli newcomen engin oper slowli valv manual open close attend . improv replac manual oper valv oper deriv motion engin , length rope known potter cord ( legend first done 1713 boy , humphrey potter , charg open valv ; grew bore want play child set rope autom process . ) humphrey gainsborough produc model condens steam engin 1760 , show richard lovel edgeworth , member lunar societi . 1769 jame watt , anoth member lunar societi , patent first signific improv newcomen type vacuum engin made much fuel effici . watt 's leap separ condens phase vacuum engin separ chamber , keep piston cylind temperatur steam . gainsborough believ watt use idea invent , proof . watt , togeth busi partner matthew boulton , develop patent watt steam engin birmingham , england . increas effici watt engin final led gener accept use steam power industri . addit , unlik newcomen engin , watt engin oper smoothli enough connect drive shaft—via sun planet gears—to provid rotari power . earli steam engin piston usual connect balanc beam , rather directli connect rod , engin therefor known beam engin . next improv effici came american oliv evan briton richard trevithick 's use high pressur steam . trevithick built success industri high pressur single-act engin known cornish engin . howev increas pressur came much danger engin boiler like fail mechan violent outward explos , mani earli disast . import refin high pressur engin point safeti valv , releas excess pressur . reliabl safe oper came great deal experi codif construct , oper , mainten procedur . nicolas-joseph cugnot demonstr first function self-propel steam vehicl , `` fardier '' ( steam wagon ) , 1769 . arguabl , first automobil . gener success transport devic , self-propel steam tractor prove use self mobil power sourc drive farm machineri grain thresher hay baler . 1802 william symington built `` first practic steamboat '' , 1807 robert fulton use watt steam engin power first commerci success steamboat . februari 21 , 1804 penydarren ironwork merthyr tydfil south wale , first self-propel railway steam engin steam locomot , built richard trevithick , demonstr . # # reciproc engin reciproc engin use action steam move piston seal chamber . reciproc action piston translat via mechan linkag rotari work . # # # vacuum engin earli steam engin , newcomen 's `` atmospher '' watt 's `` condens '' engin , work vacuum principl thu known vacuum engin . engin oper admit low pressur steam oper chamber close inlet valv . steam cool , result water vapor condens smaller volum steam , creat vacuum chamber . atmospher pressur , oper opposit side piston , push piston bottom chamber . piston connect larg beam counterweight , weight return piston top chamber ; low pressur steam insuffici move piston upward alon . reciproc action beam har mechan work . newcomen engin cool water spray directli work chamber watt engin separ condens chamber , connect work chamber valv . ineffici newcomen engin lay repeat wast heat cool work chamber . remov condens phase action separ chamber greatli reduc effici engin greatli increas . vacuum engin sever limit effici rel safe sinc steam low pressur structur failur engin inward collaps rather outward explos . power limit ambient air pressur , displac work chamber , combust evapor rate and—wher present—th condens capac . maximum theoret effici limit rel low boil point water near atmospher pressur ( 100 °c , 212 °f ) . # # # high pressur engin high pressur engin , steam rais boiler high pressur temperatur . admit work chamber expand act upon piston , although trevithick 's origin `` cornish engin '' use steam pressur alon rais cylind . piston consequ reciproc , much like vacuum engin . import rais steam pressur ( thermodynam standpoint ) attain higher temperatur . thu , engin use steam oper higher temperatur differenti possibl low pressur vacuum engin . displac vacuum engin , high pressur engin becam basi develop reciproc steam technolog . high pressur steam also advantag engin much compact . signific engin could develop small enough power enough propel use work ; steam power transport becam practic . # # # # double-act piston next major advanc high pressur steam engin use double-act piston . simple-act high pressur engin , cylind vertic piston return start—or bottom—of stroke graviti . double-act piston , steam admit altern side piston exhaust . requir inlet exhaust port either end cylind ( see anim expans engin ) steam flow control valv . system increas speed smooth reciproc allow cylind mount horizont angl . power transmit piston slide rod—seal cylind prevent escap steam—which turn drive connect rod via slide crosshead bear ) . convert reciproc motion rotari motion . inlet exhaust valv motion deriv rotari motion way addit crank mount eccentr ( i.e centr ) drive shaft . valv gear may includ revers mechan allow revers rotari motion . reciproc engin use technolog , notabl exampl includ steam locomot marin tripl expans engin . pair ( ) doubl act cylind , instanc steam locomot , connect common driveshaft crank phase offset angl 90 degre . call quarter ensur engin alway oper , matter posit crank . engin use singl double-act piston , drive paddlewheel side connect overhead rocker arm . shut engin import piston away either extrem rang travel could readili restart ( second quarter piston prevent ) . # # # # compound high pressur engin mention use simpl expansion—th steam enter cylind , expand exhaust . steam expand temperatur drop , known adiabat expans . result steam enter cylind high temperatur leav low temperatur . caus cycl heat cool cylind everi stroke sourc ineffici . method lessen magnitud heat cool invent 1804 british engin arthur woolf , patent woolf high pressur compound engin 1805 . compound engin , high pressur steam boiler expand high pressur cylind enter one subsequ lower pressur cylind . complet expans steam occur across multipl cylind less expans occur cylind less heat lost steam . reduc magnitud cylind heat cool , increas effici engin . deriv equal work lower pressur steam requir larger cylind volum steam occupi greater volum . therefor bore , often stroke , increas low pressur cylind result larger cylind . space premium , steam locomot , two cylind smaller volum often substitut . first compound engin 2 cylind , often call doubl compound , later type compound engin use tripl even quadrupl expans ( see ) . differ inlet exhaust temperatur steam cylind doubl compound roughli half simpl expans engin , piston design produc half work engin . arrang cylind doubl compound engin use basi classif : cross compound - cylind side side drive crank . tandem compound - cylind end end , drive common connect rod steepl engin - vertic tandem compound engin . angl compound - cylind arrang vee drive common crank . cross angl compound , piston connect crank 90° phase ( quarter ) deriv smooth motion lock , new power stroke everi quarter turn . compound engin increas effici steam engin add great deal complex system . adopt almost univers industri marin engin , mark railway locomot . partli due harsh railway oper environ limit space afford load gaug ( particularli britain , compound common ) . locomot compound commonli drove two differ set drive wheel , better distribut power engin lessen effect hammer blow peculiar steam locomot . compound steam locomot simpl valv fed high pressur steam cylind help start heavi train . # # # # multipl expans logic extens compound engin split expans yet stage increas effici . result multipl expans engin . engin use either three four expans stage known tripl quadrupl expans engin respect . engin use seri double-act cylind progress increas diamet and/or stroke henc volum . cylind design divid work three four , appropri , equal portion expans stage . doubl compound engin , space premium , two smaller cylind larg sum volum may use low pressur stage . multipl expans engin typic cylind arrang inlin , variou format use . imag right show model anim tripl expans engin . steam travel engin left right . valv chest cylind left correspond cylind . develop type engin import use steamship exhaust condens water reclaim feed boiler , unabl use seawat . land-bas steam engin could exhaust much steam , feed water usual readili avail . prior world war ii , expans engin domin marin applic high vessel speed essenti . howev supersed steam turbin speed requir , instanc warship ocean liner . hm dreadnought 1905 first major warship replac proven technolog reciproc engin novel steam turbin . # # # # uniflow engin anoth type steam engin uniflow type , name deriv fact steam flow one direct half cylind . thermal effici increas compound multipl expans type separ expans step separ cylind . uniflow design , thermal effici achiev temperatur gradient along cylind . steam alway enter hot end cylind exhaust port cooler centr . mean rel heat cool cylind wall reduc . steam entri usual control poppet valv ( act similarli use intern combust engin ) oper camshaft . inlet valv open admit steam minimum expans volum reach start stroke . period crank cycl steam admit poppet inlet close , allow continu expans steam stroke , drive piston . near end stroke piston expos ring exhaust port mount radial around centr cylind . port connect manifold pipe condens , lower pressur chamber atmospher caus rapid exhaust . continu rotat crank move piston . anim featur uniflow engin seen , larg piston almost half length cylind , poppet inlet valv either end , camshaft ( whose motion deriv driveshaft ) central ring exhaust port . beauti uniflow engin potenti allow great expans singl cylind without rel cool exhaust steam flow across hot end work cylind steam port convent `` counterflow '' steam engin exhaust stroke . condit allow high thermal effici . exhaust port open short period stroke , therefor expand steam abl exhaust . remain steam compress return piston thermodynam desir preheat hot end cylind admiss steam . howev , risk excess compress often result small auxiliari exhaust port includ cylind head . design may call semi-uniflow engin . practic uniflow engin number oper shortcom . larg expans ratio requir larg cylind volum . gain maximum potenti work high reciproc rate requir , typic 80 % faster double-act engin . caus open time inlet valv short , put great strain delic mechan part . order withstand huge mechan forc encount , engin heavili built larg flywheel requir smooth variat torqu steam pressur rapidli rose fell cylind . addit , thermal gradient across cylind , metal wall expand differ extent . requir precis bore cylind barrel wider cool centr hot end . cylind heat correctli , water enter , delic balanc could upset caus seizur mid-strok , potenti , destruct . engin type usual multipl cylind inlin arrang may singl doubl act . particular advantag type valv may oper effect multipl camshaft , chang rel phase camshaft , amount steam admit may increas high torqu low speed may decreas cruis speed economi oper , chang absolut phase engin 's direct rotat may chang . uniflow design also maintain constant temperatur gradient cylind , avoid pass hot cold steam end cylind . uniflow engin first use britain 1827 jacob perkin patent 1885 leaonard jennett todd . popularis german engin johann stumpf 1909 , first commerci stationari engin produc year previous 1908 . uniflow principl mainli use industri power gener , also tri railway locomot england , ner uniflow locomot 825 1913 , ner uniflow locomot 2212 1919 , midland railway paget locomot . experi also made usa russia . case result encourag enough develop undertaken . final commerci evolut uniflow engin occur usa late 1930 1940 skinner engin compani develop compound unaflow marin steam engin . engin oper steepl compound configur provid effici approach contemporari diesel . mani bulk carrier ferri great lake equip , sever still oper . small size ( less 1000 horsepow ) , reciproc steam engin much effici steam turbin . whitecliff solar steam power plant us three cylind uniflow engin gener 25 kw electr output . # # turbin engin steam turbin consist altern seri rotat disc mount drive shaft , rotor , static disc fix turbin case , stator . rotor propellor-lik arrang blade outer edg . steam act upon blade , produc rotari motion . stator consist similar , fix , seri blade serv redirect steam flow onto next rotor stage . steam turbin exhaust condens provid vacuum . stage steam turbin typic arrang extract maximum potenti work specif veloc pressur steam , give rise seri variabl size high low pressur stage . turbin rotat high speed , therefor usual connect reduct gear drive anoth mechan , ship 's propel , lower speed . turbin rotor also capabl provid power rotat one direct . therefor revers stage gearbox usual requir power requir opposit direct . main use steam turbin electr gener ( 86 % world 's electr product use steam turbin ) lesser extent marin prime mover . former , high speed rotat advantag , case rel bulk disadvantag . virtual nuclear power plant nuclear submarin , gener electr heat water provid steam drive turbin connect electr gener main propuls . limit number steam turbin railroad locomot manufactur . met success long haul freight oper sweden elsewher , steam turbin ideal suit railroad environ . turbin locomot persist railway world replac diesel locomot . steam turbin provid direct rotat forc therefor requir linkag mechan convert reciproc rotari motion . thu , produc smoother rotat forc output shaft . contribut lower mainten requir less wear machineri power compar reciproc engin . # # engin type steam engin produc propos , nearli wide adopt reciproc turbin engin . # # # rotari steam engin possibl use mechan base pistonless rotari engin wankel engin place cylind valv gear convent reciproc steam engin . mani engin design , time jame watt present day , rel actual built even fewer went quantiti product ; see link bottom articl detail . major problem difficulti seal rotor make steam-tight face wear thermal expans ; result leakag made ineffici . lack expans work , mean control cutoff also seriou problem mani design . 1840 's clear concept inher problem rotari engin treat deris technic press . howev , arriv electr scene , obviou advantag drive dynamo directli high-spe engin , led someth reviv interest 1880 1890 , design limit success . design manufactur quantiti , hult brother rotari steam engin compani stockholm , sweden , spheric engin beauchamp tower notabl . tower 's engin use great eastern railway drive light dynamo locomot , admiralti drive dynamo board ship royal navi . eventu replac nich applic steam turbin . # # # jet type invent australian engin alan burn develop britain engin pursuit dynam , underwat jet engin us high pressur steam draw water intak front expel high speed rear . steam condens water , shock wave creat focus chamber blast water back . improv engin 's effici , engin draw air vent ahead steam jet , creat air bubbl chang way steam mix water . unlik convent steam engin , move part wear , exhaust water sever degre warmer test . engin also serv pump mixer . type system refer 'pdx technolog ' pursuit dynam . # # # rocket type aeolipil repres use steam reaction principl , although direct propuls . modern time limit use steam rocketry—particularli rocket car . techniqu simpl concept , simpli fill pressur vessel hot water high pressur , open valv lead suitabl nozzl . drop pressur immedi boil water steam leaf nozzl , give signific propuls forc . might expect water pressur vessel high pressur ; practic pressur vessel consider mass , reduc acceler vehicl . therefor much lower pressur use , permit lighter pressur vessel , turn give highest final speed . even specul plan interplanetari use . although steam rocket rel ineffici use propel , well may matter solar system believ extrem larg store water ice use propel . extract water use interplanetari rocket requir sever order magnitud less equip break hydrogen oxygen convent rocketri . # # applic steam engin classifi applic : # # # stationari engin stationari steam engin classifi two main type : wind engin , roll mill engin , ( marin engin ) similar applic need frequent stop revers . engin provid power , stop rare need revers . includ engin use thermal power station use mill , factori power cabl railway cabl tramway widespread use electr power . low power engin use power model ship special applic steam clock . # # # vehicl engin steam engin use power wide array type vehicl : steamboat steamship land vehicl : steam locomot steam car steam lorri steam roller steam shovel traction engin # # advantag strength steam engin modern purpos abil convert heat almost sourc mechan work . unlik intern combust engin , steam engin particular sourc heat . notabl , without use steam engin nuclear energi could har use work , nuclear reactor directli gener either mechan work electr energy—th reactor simpli heat boil water . steam engin convert heat energi use work . steam may also produc without combust fuel , solar concentr . demonstr power plant built use central heat collect tower larg number solar track mirror , ( call heliostat ) . ( see whitecliff project ) similar advantag found differ type extern combust engin , stirl engin , offer effici power compact engin . steam locomot especi advantag high elev advers affect lower atmospher pressur . inadvert discov steam engin oper high altitud mountain south america replac diesel-electr engin equival sea level power . quickli replac much power locomot capabl produc suffici power high altitud . switzerland ( brienz rothhorn ) austria ( schafberg bahn ) new rack steam locomot prove success . design base 1930 design swiss locomot machin work ( slm ) today 's possibl improv like roller bear , heat insul , light-oil fire , improv inner streamlin , one-man-driv . result 60 percent lower fuel consumpt per passeng massiv reduc cost mainten handl . econom similar better advanc diesel electr system . also steam train similar speed capac 50 percent lighter electr diesel train , thu , especi rack railway , significantli reduc wear tear track . also , new steam engin paddl steam ship lake geneva , montreux , design built , world 's first ship steam engin electron remot control . steam group slm 2000 creat wholly-own compani call dlm design modern steam engin steam locomot . # # effici get effici engin , divid number joul mechan work engin produc number joul energi input engin burn fuel . gener , rest energi dump environ heat . pure heat engin effici carnot cycl , heat move high temperatur reservoir one low temperatur , effici depend temperatur differ . henc , steam engin ideal oper highest steam temperatur possibl , releas wast heat lowest temperatur possibl . practic , steam engin exhaust steam atmospher effici ( includ boiler ) 1 % 8 % , addit condens effici may greatli improv . power station steam reheat , etc . achiev 30 % 42 % effici . combin cycl burn materi first use drive ga turbin produc 50 % 60 % effici . also possibl captur wast heat use cogener residu steam use heat . therefor possibl use 90 % energi produc burn fuel—onli 10 % energi produc combust fuel go wast atmospher . one sourc ineffici condens caus loss somewhat hotter outsid world , although mitig condens steam heat exchang use recov heat , exampl pre-heat air use burner extern combust engin . oper engin portion alon depend upon steam ; pressuris ga may use . compress air sometim use test demonstr small model `` steam '' engin . # # festiv museum antiqu ga & steam engin museum - bi-annu show vista , ca , special farm equip , engin , machineri 1850-1950 great dorset steam fair - annual show england - specialis show engin use origin context : heavi haulag , thresh , saw , road make , etc annual steam show america north american model engin societi ( name ) annual steam-up america new england wireless steam museum newcomen engin hous , dartmouth , devon , england , uk steam era milton , ontario ontario agricultur museum milton , ontario missouri river valley steam engin associ back farm reunion central missouri , usa . steam-onli festiv , alway good show run steam engin . hamilton museum steam technolog hamilton , ontario . old municip pumphous date 1860 origin two woolf compound rot beam engin , one still oper . kempton park steam engin kew bridg steam museum crofton beam engin bancroft mill engin , barnoldswick . movi engin oper buckley old engin show northwest michigan engin & thresher club . annual show ( 39 year ) show steam engin equip , antiqu ga oil engin , antiqu agricultur equip , mill , blacksmith , foundri . show includ steam build seminar . hollycomb steam fair