steel metal alloy whose major compon iron , carbon content 0.02 % 1.7 % weight . carbon cost effect alloy materi iron , mani alloy element also use . carbon element act harden agent , prevent disloc iron atom crystal lattic slide past one anoth . vari amount alloy element distribut steel control qualiti hard , elast , ductil , tensil strength result steel . steel increas carbon content made harder stronger iron , also brittl . maximum solubl carbon iron 1.7 % weight , occur 1130° celsiu ; higher concentr carbon lower temperatur produc cementit reduc materi 's strength . alloy higher carbon content known cast iron lower melt point . steel also distinguish wrought iron littl carbon , usual less 0.035 % . common today talk 'the iron steel industri ' singl thing ; today , histor separ product . current sever class steel carbon replac alloy materi , carbon , present , undesir . recent definit steel iron-bas alloy plastic form ( pound , roll , etc. ) . # # iron steel iron , like metal , found earth 's crust element state . iron found crust combin oxygen sulfur . typic fe 2 3 —the form iron oxid ( rust ) found miner hematit , fe 2 — pyrit ( fool 's gold ) . iron oxid soft sandstone-lik materi limit us . iron extract ore remov oxygen combin prefer chemic partner carbon . process , known smelt , first appli metal lower melt point . copper melt 1000 °c , tin melt around 250 °c . steel melt around 1370 °c . temperatur could reach ancient method use least 6000 year ( sinc bronz age ) . sinc oxid rate increas rapidli beyond 800 °c , import smelt take place low-oxygen environ . unlik copper tin , liquid iron dissolv carbon quit readili , smelt result alloy contain much carbon call steel . even narrow rang concentr make steel , mixtur carbon iron form number differ structur , allotrop , differ properti ; understand essenti make qualiti steel . room temperatur , stabl form iron body-cent cubic ( bcc ) structur ferrit α-iron , fairli soft metal materi dissolv small concentr carbon ( 0.021 wt % 910 °c ) . 910 °c ferrit undergo phase transit body-cent cubic face-cent cubic ( fcc ) structur , call austenit γ-iron , similarli soft metal dissolv consider carbon ( much 2.03 wt % carbon 1154 °c ) . carbon-rich austenit cool , mixtur attempt revert ferrit phase , result excess carbon . one way carbon leav austenit cementit precipit mix , leav behind iron pure enough take form ferrit , result cementite-ferrit mixtur . cementit stoichiometr phase chemic formula fe 3 c. cementit form region higher carbon content area revert ferrit around . self-reinforc pattern often emerg process , lead pattern layer known pearlit due pearl -like appear , similar less beauti bainit . perhap import allotrop martensit , chemic metast substanc four five time strength ferrit . minimum 0.4 wt % carbon need order form martensit . austenit quench form martensit , carbon `` frozen '' place cell structur chang fcc bcc . carbon atom much larg fit interstiti vaccanc thu distort cell structur bodi center tetragon ( bct ) structur . martensit austenit ident chemic composit . , requir extrem littl thermal activ energi form . heat treatment process steel involv heat alloy austenit form , quench hot metal water oil , cool rapidli transform ferrit pearlit time take place . transform martensit , contrast , occur almost immedi , due lower activ energi . martensit lower densiti austenit , transform result chang volum . case , expans occur . intern stress expans gener take form compress crystal martensit tension remain ferrit , fair amount shear constitu . quench done improperli , intern stress caus part shatter cool ; least , caus intern work harden microscop imperfect . common quench crack form water quench , although may alway visibl . point , carbon content high enough produc signific concentr martensit , result extrem hard brittl materi . often , steel undergo heat treatment lower temperatur destroy martensit ( allow enough time cementit , etc. , form ) help settl intern stress defect . soften steel , produc ductil fracture-resist metal . time critic end result , process known temper , form temper steel . materi often ad iron-carbon mixtur tailor result properti . nickel manganes steel add tensil strength make austenit chemic stabl , chromium increas hard melt temperatur , vanadium also increas hard reduc effect metal fatigu . larg amount chromium nickel ( often 18 % 8 % , respect ) ad stainless steel hard oxid form metal surfac inhibit corros . tungsten interfer format cementit , allow martensit form slower quench rate , result high speed steel . hand sulfur , nitrogen , phosphoru make steel brittl , commonli found element must remov ore process . iron smelt ore commerci process , contain carbon desir . becom steel , must melt reprocess remov correct amount carbon , point element ad . liquid cast ingot , usual must `` work '' high temperatur remov crack poorli mix region solidif process , produc shape plate , sheet , wire , etc . heat-treat produc desir crystal structur , often `` cold work '' produc final shape . modern steelmak process often combin , ore go one end assembl line finish steel come . streamlin deft control interact work harden temper . # # histori iron steelmak iron limit use long becam possibl smelt . first sign iron use come ancient egypt sumer , around 4000 bc small item , tip spear ornament , fashion iron recov meteorit ( see iron : histori ) . 6 % meteorit compos iron- nickel alloy , iron recov meteorit fall allow ancient peopl manufactur small number iron artifact . meteor iron also fashion tool precontact north america . begin around year 1000 , thule peopl greenland began make harpoon edg tool piec cape york meteorit . artifact also use trade good arctic peopl : tool made cape york meteorit found archaeolog site 1000 mile ( 1600 km ) away . american polar explor robert peari ship largest piec meteorit american museum natur histori new york citi 1897 , still weigh 33 ton . name iron sever ancient languag mean `` sky metal '' someth similar . distant antiqu , iron regard preciou metal , suitabl royal ornament . present iron recycl substanc planet . # # # iron age begin 3000 bc 2000 bc increas number smelt iron object ( distinguish meteor iron lack nickel ) appear anatolia , egypt mesopotamia ( see iron : histori ) . oldest known sampl iron appear smelt iron oxid small lump found copper-smelt site sinai peninsula , date 3000 bc . iron oxid effect flux copper smelt ; possibl small amount metal iron made by-product copper bronz product throughout bronz age . anatolia , smelt iron occasion use ornament weapon : iron-blad dagger bronz hilt recov hattic tomb date 2500 bc . also , egyptian ruler tutankhamun die 1323 bc buri iron dagger golden hilt . ancient egyptian sword bear name pharaoh merneptah well battl axe iron blade gold-decor bronz haft found excav ugarit ( see ugarit ) . earli hittit known barter iron silver , rate 40 time iron 's weight , assyria . iron , howev , replac bronz chief metal use weapon tool sever centuri , despit attempt . work iron requir fuel significantli labor work bronz , qualiti iron produc earli smith may inferior bronz materi tool . , 1200 1000 bc , iron tool weapon displac bronz one throughout near east . process appear begun hittit empir around 1300 bc , cypru southern greec , iron artifact domin archaeolog record 1050 bc . mesopotamia fulli iron age 900 bc , central europ 800 bc . reason sudden adopt iron remain topic debat among archaeologist . one promin theori warfar mass migrat begin around 1200 bc disrupt region tin trade , forc switch bronz iron . egypt , hand , experi rapid transit bronz iron age : although egyptian smith produc iron artifact , bronz remain widespread use egypt 's conquest assyria 663 bc . iron smelt time base bloomeri , furnac bellow use forc air pile iron ore burn charcoal . carbon monoxid produc charcoal reduc iron oxid metal iron , bloomeri hot enough melt iron . instead , iron collect bottom furnac spongi mass , bloom , whose pore fill ash slag . bloom reheat soften iron melt slag , repeatedli beaten fold forc molten slag . result time-consum labori process wrought iron , malleabl fairli soft alloy contain littl carbon . wrought iron carbur mild steel hold charcoal fire prolong period time . begin iron age , smith discov iron repeatedli reforg produc higher qualiti metal . quench-harden also known time . oldest quench-harden steel artifact knife found cypru site date 1100 bc . # # # develop china archaeologist historian debat whether bloomery-bas ironwork ever spread china middl east . around 500 bc , howev , metalwork southern state wu develop iron smelt technolog would practic europ late mediev time . wu , iron smelter achiev temperatur 1130°c , hot enough consid blast furnac . temperatur , iron combin 4.3 % carbon melt . liquid , iron cast mold , method far less labori individu forg piec iron bloom . cast iron rather brittl unsuit strike implement . , howev , decarbur steel wrought iron heat air sever day . china , ironwork method spread northward , 300 bc , iron materi choic throughout china tool weapon . mass grave hebei provinc , date earli third centuri bc , contain sever soldier buri weapon equip . artifact recov grave various made wrought iron , cast iron , malleabil cast iron , quench-harden steel , , probabl ornament , bronz weapon . han dynasti ( 202 bc– ad 220 ) , chines ironwork achiev scale sophist reach west eighteenth centuri . first centuri , han govern establish ironwork state monopoli built seri larg blast furnac henan provinc , capabl produc sever ton iron per day . time , chines metallurgist discov puddl molten pig iron , stir open air lost carbon becam wrought iron . ( chines , process call chao , liter , stir fri . ) also time , chines metallurgist found wrought iron cast iron could melt togeth yield alloy intermedi carbon content , , steel . accord legend , sword liu bang , first han emperor , made fashion . text era mention `` harmon hard soft '' context ironwork ; phrase may refer process . # # # steelmak india sri lanka perhap earli 300 bc , although certainli ad 200 , high qualiti steel produc southern india also european would later call crucibl techniqu . system , high-pur wrought iron , charcoal , glass mix crucibl heat iron melt absorb carbon . one earliest evid steel make come u samanalawewa area sri lanka thousand site found . ( juleff , 1996 ) . # # # steelmak earli modern europ earli 17th centuri , ironwork western europ found mean ( call cement ) carbur wrought iron . wrought iron bar charcoal pack stone box , held red heat week . time , carbon diffus iron , produc product call cement steel blister steel ( see cement process ) . one earliest place use england coalbrookdal , sir basil brook two cement furnac ( recent excav ) . time 1610 , own patent process , surrend 1619 . probabl use forest dean iron raw materi . # # # ironmak earli modern europ 16th centuri 18th centuri , iron made two-stag process involv blast furnac fineri forg , use charcoal fuel . product howev limit suppli wood make charcoal . 18th centuri , deforest western europ make ironwork charcoal-hungri process increasingli expens . 1709 abraham darbi began smelt iron use coke , refin coal product , place charcoal ironwork coalbrookdal england . although coke could produc less expens charcoal , coke-fir iron initi inferior qualiti compar charcoal-fir iron . 1750 , darbi 's son , also call abraham , manag start sell coke-smelt pig iron product wrought iron fineri forg . anoth 18th centuri european develop invent puddl furnac . particular , form coal-fir puddl furnac develop british ironmast henri cort 1784 made possibl convert cast iron wrought iron larg batch ( without charcoal ) , render ancient fineri forg obsolesc . wrought iron produc use method becam major raw materi english midland ' iron manufactur trade . # # # industri steelmak problem mass-produc steel solv 1855 henri bessem , introduct bessem convert steelwork sheffield , england . ( earli convert still seen citi 's kelham island museum ) . bessem process , molten pig iron blast furnac charg larg crucibl , air blown molten iron , ignit dissolv carbon coke . carbon burn , melt point mixtur increas , heat burn carbon provid extra energi need keep mixtur molten . carbon content melt drop desir level , air draft cut : typic bessem convert could convert 25-ton batch pig iron steel half hour . final , basic oxygen process introduc voest-alpin work 1952 ; modif basic bessem process , lanc oxygen steel ( instead bubbl air ) , reduc amount nitrogen uptak steel . basic oxygen process use modern steelwork ; last bessem convert u.s. retir 1968 . furthermor , last three decad seen massiv increas mini-mil busi , scrap steel melt electr arc furnac . mill produc bar product first , sinc expand flat heavi product , exclus domain integr steelwork . 19th centuri develop , steel expens commod use limit number purpos particularli hard flexibl metal need , cut edg tool spring . widespread avail inexpens steel power second industri revolut modern societi know . mild steel ultim replac wrought iron almost purpos , wrought iron ( hardli ) made . minor except , alloy steel began made late 19th centuri . stainless steel develop eve first world war began come widespread use 1920 . alloy steel depend wide avail inexpens iron steel abil alloy . steel current recycl materi world , industri estim new metal produc year 42.3 % recycl materi . steel avail current recycl , long servic life steel applic construct mean vast 'store ' steel use recycl becom avail . new metal deriv raw materi also necessari make demand . # # type steel alloy steel known antiqu , nickel -rich iron meteorit hot-work use product . modern sens , alloy steel made sinc invent furnac capabl melt iron , metal could thrown mix . tabl type steel : http : //claymore.engineer.gvsu.edu/eod/material/material-4.gif # # # histor type damascu steel , famou ancient time durabl abil hold edg , creat number differ materi ( trace ) , essenti complic alloy iron main compon . blister steel - steel produc cement process crucibl steel - steel produc benjamin huntsman 's crucibl techniqu styrian steel , also call 'german steel ' 'cullen steel ' ( trade cologn ) made styria austria ( roman provinc noricum ) fine cast iron certain manganese-rich ore . shear steel blister steel broken , faggot , heat weld produc homogen product # # # contemporari steel carbon steel , compos simpli iron carbon account 90 % steel product . hsla steel ( high strength , low alloy ) small addit ( usual < 2 % weight ) element , typic 1.5 % manganes , provid addit strength modest price increas . low alloy steel alloy element , usual molybdenum , manganes , chromium , nickel , amount 10 % weight improv harden thick section . stainless steel surgic stainless steel contain minimum 10 % chromium , often combin nickel , resist corros ( rust ) . stainless steel nonmagnet . tool steel alloy larg amount tungsten cobalt element maxim solut harden , allow precipit harden improv temperatur resist . advanc high strength steel complex phase steel dual phase steel trip steel twip steel marag steel eglin steel ferrou superalloy hadfield steel ( sir robert hadfield ) manganes steel , contain 12-14 % manganes abrad form incred hard skin resist wear . exampl tank track , bulldoz blade edg cut blade jaw life . though alloy , exist also galvan steel , steel gone chemic process hot-dip electropl zinc protect rust . finish steel steel sold without work treatment . # # # modern steel tmt steel : thermo mechan treat steel : one latest develop histori steel . steel manufactur process improv therebi properti steel suit rcc construct work achiev . steel wire pass cold water draw extrud . help rapid cool skin heat start flow centr skin wire water . act heat treatment . rel soft core help ductil steel treat skin good weldabl suit construct requir . # # product method # # # histor method bloomeri pattern weld catalan forg wootz steel ( crucibl techniqu ) : develop india , use middl east known damascu steel . cement process use convert bar wrought iron blister steel . main process use england earli 17th centuri . crucibl techniqu , similar wootz steel , independ redevelop sheffield benjamin huntsman c.1740 , pavel anosov russia 1837 . huntsman 's raw materi blister steel . puddl # # # modern method electr arc furnac form secondari steelmak scrap , steel hard result , though process also use direct-reduc iron product pig iron use blast furnac convert ( steel pig iron ) : bessem process , first large-scal steel product process mild steel . siemens-martin process , use open hearth furnac basic oxygen steelmak # # use steel # # # histor steel expens use noth els would , particularli cut edg knife , razor , sword , tool hard sharp edg need . also use spring , includ use clock watch . # # # sinc 1850 steel easier obtain much cheaper , replac wrought iron multitud purpos . continu use mani situat , though new availabilti plastic 20th centuri meant ceas use . # # # # long steel wire rail track girder build modern tall build , bridg # # # # flat carbon steel insid outsid bodi car , train major applianc # # # # stainless steel cutleri ruler wrist watch # # # # royal canadian mint produc dime ( valu = $ 0.10 ) compos 92 % steel sinc 2000 coin weigh 1.75 g