stegosauru ( ipa pronunci /ˌstɛgəˈsɔːɹəs/ ) genu stegosaurid armour dinosaur late jurass period ( kimmeridgian earli tithonian ) western north america . due distinct tail spike plate , stegosauru one recognis dinosaur , along tyrannosauru , triceratop , diplodocu . name stegosauru mean `` roof-lizard '' deriv greek στέγος- , stegos- ( `` roof '' ) σαῦρος , -sauro ( `` lizard '' ) . least three speci identifi upper morrison format known 81 remain . live 155 145 million year ago , environ time domin giant sauropod diplodocu , camarasauru , apatosauru . larg , heavily-built herbivor quadrup , stegosauru distinct unusu postur , heavily-arch back , short forelimb , head held low ground stiffen tail held high air . array plate spike subject much specul . spike like use defenc , plate also propos defens mechan , well display thermoregulatori ( heat control ) function . stegosauru largest stegosaurian ( bigger genu kentrosauru huayangosauru ) , although roughli bus-siz , nonetheless share mani anatom featur ( includ tail spine plate ) stegosaurian genu . # # descript averag around 9 metr ( 30 ft ) long 4 metr ( 14 ft ) tall , quadruped stegosauru one easily-identifi dinosaur , due distinct doubl row kite-shap plate rise vertic along arch back two pair long spike extend horizont near end tail . although large-bodi anim , dwarf contemporari , giant sauropod . form armour appear necessari , coexist larg predatori theropod dinosaur , fearsom allosauru ceratosauru . hind foot three short toe , forefoot five toe . four limb support pad behind toe . forelimb much shorter stocki hindlimb , result unusu postur . tail appear held well clear ground , head stegosauru posit rel low , probabl higher 1 metr ( 3.3 ft ) ground . long narrow skull small proport bodi . unlik dinosaur , antorbit fenestra , hole nose eye common archosaur , includ modern bird , though lost extant crocodylian . low posit suggest stegosauru may browser low-grow veget . interpret support absenc front teeth replac horni beak rhamphotheca . stegosaurian teeth small , triangular appar littl grind , lack wear surfac ( facet ) . howev , placement jaw suggest stegosauru cheek . despit anim 's overal size , braincas stegosauru small , larger dog . well preserv stegosauru skull allow othniel charl marsh obtain 1880 cast repres brain anim show inde small , mayb smallest among dinosaur . fact anim weigh 4.5 tonn ( 5 us short ton ) could brain 80 gram ( 2.8 oz ) larg contribut popular old idea dinosaur extrem stupid , idea larg reject . inform known stegosauru come remain matur anim ; howev recent juvenil remain stegosauru found . one sub-adult specimen , discov 1994 wyom , 4.6 metr ( 15 ft ) long 2 metr ( 7 ft ) high , estim weigh 2.3 tonn ( 2.6 short ton ) aliv . display univers wyom geolog museum . # # classif stegosauru first-nam genu famili stegosaurida . type genu , give name famili . stegosaurida one two famili within infraord stegosauria , huayangosaurida . stegosauria lie within thyreophora , armour dinosaur , subord also includ divers ankylosaur . stegosaur clade anim similar appear , postur shape , mainli differ array spike plate . among closest rel stegosauru wuerhosauru china kentrosauru east africa . # # # origin origin stegosauru uncertain , remain basal stegosaur ancestor known . recent , stegosaurid shown present lower morrison format , exist sever million year occurr stegosauru , discoveri relat hesperosauru earli kimmeridgian . earliest stegosaurid ( genu lexovisauru ) known oxford clay format england franc , give age earli middl callovian . earlier , basal genu huayangosauru middl jurass china ( 165 million year ago ) predat stegosauru 20 million year genu famili huayangosaurida . earlier still scelidosauru , earli jurass england , live approxim 190 million year ago . interestingli , possess featur stegosaur ankylosaur . emausauru germani anoth small quadrup , scutellosauru arizona usa even earlier genu facult biped . small , lightly-armour dinosaur close relat direct ancestor stegosaur ankylosaur . trackway possibl earli armour dinosaur , around 195 million year ago , found franc . # # discoveri speci stegosauru , one mani dinosaur first collect describ bone war , origin name othniel charl marsh 1877 , remain recov north morrison , colorado . first bone becam holotyp stegosauru armatu . basi scientif name , 'roof ( ed ) lizard ' thought marsh 's initi belief plate lay flat anim 's back , overlap like shingl ( tile ) roof . wealth stegosauru materi recov next year marsh publish sever paper genu . initi , sever speci describ . howev , mani sinc consid invalid synonym exist speci , leav two well-known one poorly-known speci . # # # valid speci stegosauru armatu , mean `` armour roof lizard '' , first speci found known two partial skeleton , two partial skull least thirti fragmentari individu . speci four horizont tail spike rel small plate . 9 metr ( 30 ft ) , longest speci within genu stegosauru . stegosauru stenop , mean `` narrow-fac roof lizard '' , name marsh 1887 , holotyp collect marshal felch garden park , north cañon citi , colorado , 1886 . best-known speci stegosauru , mainli remain includ least one complet articul skeleton . larg , broad plate four tail spike . stegosauru stenop known least 50 partial skeleton adult juvenil , one complet skull four partial skull . shorter s. armatu , 7 metr ( 23 ft ) . stegosauru longispinu , mean `` long-spin roof lizard '' , name charl w. gilmor known one partial skeleton , morrison format wyom . stegosauru longispinu notabl set four unusu long tail spine . consid speci kentrosauru . like s. stenop , grew 7 metr ( 23 ft ) length . # # # nomina dubia ( dubiou speci ) stegosauru ungulatu , mean `` hoof roof lizard '' , name marsh 1879 , remain recov como bluff , wyom . known vertebra armour plate . might juvenil form s. armatu , although origin materi s. armatu yet fulli describ . stegosauru sulcatu , mean `` furrow roof lizard '' describ marsh 1887 base partial skeleton . stegosauru duplex , mean `` two plexu roof lizard '' ( allus greatli enlarg neural canal sacrum marsh character `` posterior brain case '' ) , probabl s. armatu . although name marsh 1887 ( includ holotyp specimen ) , disarticul bone actual collect 1879 edward ashley como bluff , wyom . stegosauru seeleyanu , origin name hypsirophu , probabl s. armatu . stegosauru ( diracodon ) laticep describ marsh 1881 , jawbon fragment . consid s. stenop speci diracodon , other consid diracodon speci stegosauru . bakker resurrect d. laticep 1986 , although other note materi non-diagnost like synonym s. stenop . stegosauru affini , describ marsh 1881 , known pubi consid nomen dubium . possibl synonym s. armatu . # # # invalid speci '' stegosauru '' madagascariensi madagascar known sole teeth describ piveteau 1926 . teeth various attribut stegosaur , theropod majungatholu , hadrosaur even crocodylian . remain , origin attribut stegosauru , consid belong differ genu . case `` stegosauru '' marshi , describ luca 1901 . synonym either hoplitosauru polacanthu . `` stegosauru '' priscu , describ nopcsa 1911 , synonym lexovisauru . # # palaeobiolog stegosauru largest stegosaur , reach 12 metr ( 39.4 ft ) length possibl weigh 5,000 kilogram ( 5.5 short ton ) . howev , 7 9 metr usual length . soon discoveri , marsh consid stegosauru biped , due short forelimb . chang mind howev , 1891 , consid heavi build anim . although stegosauru undoubtedli consid quadruped , discuss whether could rear hind leg , use tail form tripod hind limb brows higher foliag . propos bakker oppos carpent . stegosauru short forelimb , relat hind leg . furthermor , within hindlimb , lower section ( compris tibia fibula ) short compar femur . suggest could n't walk fast , stride back leg speed would overtaken front leg , give maximum speed 6-7 kilometr per hour ( 4-5 mi/hr ) . # # # `` second brain '' soon describ stegosauru , marsh note larg canal hip region spinal cord , could accommod structur 20 time larger brain . led famou idea dinosaur like stegosauru 'second brain ' tail , may respons control reflex rear portion body.it also suggest `` brain '' might given stegosauru temporari boost threat predat . recent , argu space ( also found sauropod ) may locat glycogen bodi , structur live bird whose function definit known postul facilit suppli glycogen anim 's nervou system . # # # plate recogniz featur stegosauru dermal plate , consist 17 separ flat plate . highli modifi osteoderm ( bony-cor scale ) , similar seen crocodil mani lizard today . directli attach anim 's skeleton , instead aris skin . past , palaeontologist , notabl robert bakker , specul plate may mobil degre , although other disagre . largest plate found anim 's hip measur 60 centimetr ( 2 ft ) wide 60 centimetr tall . arrang plate long subject debat palaeontologist agre form pair altern row , one run side midlin anim 's back . function plate much debat . initi thought form armour , appear fragil ill-plac defens purpos , leav anim 's side unprotect . recent , research propos may help control bodi temperatur anim , similar way sail larg carnivor spinosauru pelycosaur dimetrodon ( ear modern eleph jackrabbit ) . plate blood vessel run groov air flow around plate would cool blood . theori serious question , sinc closest rel common plate-wield speci , stegosauru stenop , low surfac area spike instead plate , impli cool import enough requir specialis structur format plate . larg size suggest plate may serv increas appar height anim , order either intimid enemi impress member speci , form sexual display , although male femal specimen seem . studi publish 2005 support idea use identif . research believ may function uniqu anatom featur , found variou dinosaur speci . stegosauru stenop also disk-shap plate hip . one major subject book articl stegosauru plate arrang . argument major one histori dinosaur reconstruct . four possibl plate arrang moot year : plate lay flat along back , like armour . marsh 's initi interpret , led name 'roof lizard ' . complet plate found , form show stood edg , rather lie flat . 1891 , marsh publish familiar view stegosauru , singl row plate . drop fairli earli ( appar poorli understood plate embed skin thought would overlap much arrang ) . reviv , somewhat modifi form , 1980 , artist ( stephen czerka ) , base arrang iguana dorsal spine . plate pair doubl row along back . probabl common arrang pictur , especi earlier one ( 'dinosaur renaiss ' '70 ) . ( stegosauru 1933 film , king kong arrang . ) howev , two plate ident size shape ever found within anim . two row altern plate . earli 1960 , becom ( remain ) preval idea , mainli one stegosauru fossil plate still articul indic arrang . object phenomenon unknown among reptil difficult understand dispar could evolv . # # # tail spike debat whether tail spike use display , posit gilmor 1914 use weapon . robert bakker note tail like much flexibl dinosaur , lack ossifi tendon , thu lend credenc idea tail weapon . also observ stegosauru could manoeuvr rear easili , keep larg hindlimb stationari push power muscl short forelimb , allow swivel deftli deal attack . recent , studi tail spike mcwhinney et al . , show high incid trauma-rel damag , confirm spike inde use combat . stegosauru stenop four dermal spike , 60-90 centimetr ( 2-3 ft ) long . discoveri articul stegosaur armour show , least speci , spike protrud horizont tail , vertic often depict . initi , marsh describ s. armatu eight spike tail , unlik s. stenop . howev , recent research re-examin conclud speci also four . # # diet stegosauru relat genu herbivor . howev , adopt feed strategi differ herbivor ornithischian dinosaur . ornithischian possess teeth capabl grind plant materi jaw structur capabl movement plane simpli orthal ( i.e could chew plant ) . contrast stegosauru ( stegosaurian ) , small teeth lack wear facet associ tooth-tooth occuls jaw capabl orthal movement . stegosaurian must success , becam specios geograph wide distribut , late jurass . palaeontologist believ would eaten plant moss , fern , horsetail , cycad conif fruit swallow gastrolith aid food process ( due lack chew abil ) , manner use modern bird crocodil . low-level brows grass , seen modern mammalian herbivor , would possibl stegosauru , grass evolv late cretac period , long stegosauru becom extinct . one hypothesis feed behaviour strategi consid low-level browser , eat low-grow fruit variou non-flow plant , well foliag . scenario stegosauru forag one metr ground . hand , stegosauru could rais two leg , suggest bakker , could brows veget fruit quit high , adult abl forag 6 metr ( 20 ft ) ground . # # popular cultur one recognis dinosaur , stegosauru wide depict film , cartoon , comic , child 's toy , even declar state dinosaur colorado 1982 . stegosauru popular subject inclus dinosaur toy scale model line , carnegi collect . stegosauru toy , plastic plush , popular among child . sculptor jim gari creat sever , almost-life-s version stegosauru . one alway display among travel exhibit , twentieth centuri dinosaur , frequent use illustr work book articl artist distinct characterist . one display among 2005 exhibit belk colleg univers north carolina charlott becam mascot sort student studi nearbi build . howard duck walk one museum display sculptor 's work use set 1986 film name produc georg luca . late 1970 , stegosauru along dinosaur depict fiction slow-mov , dim-wit creatur . `` dinosaur renaiss '' chang prevail imag dinosaur sluggish cold-blood re-evalu reflect popular medium . # # # scienc septemb 2002 , hoax poster present societi vertebr paleontolog entitl `` case stegosauru agil , cursori bipe '' , ostens t.r . karbek ( anagram r.t. bakker ) non-exist `` stevevil academi palaeontolog studi '' . report new scientist magazin , remark stegosauru gener believ `` cursori fridge-freez '' . # # # cinema year , stegosauru seen share screen time , often pit battl larg carnivor dinosaur , big small screen . came ceratosauru `` journey begin time '' ( 1954 ) , `` anim world '' ( 1956 ) documentari `` dinosaur roam america '' ( 2001 ) . appear episod two `` walk dinosaur '' ( 1999 ) , well special `` ballad big al '' ( 2000 ) . even seen pit tyrannosauru , `` planet dinosaur '' ( 1978 ) , walt disney 's `` fantasia '' ( 1940 ) remak seri `` land lost '' ( 1992-93 ) . classic monster film , king kong ( 1933 ) , first creatur band rescuer meet , chase abduct fay wray deep skull island , roar stegosauru , charg . 2005 peter jackson remak stegosauru nowher seen , although extend edit triceratop -like fiction `` ferructu '' take place . stegosauru also appear lost world : jurass park , one first dinosaur seen . also seen briefli jurass park iii . ( ail stegosauru encount charact novel jurass park , replac triceratop film version . ) although make actual appear film , name use ; one embryo vial stolen ( misspel 'steg sauru ' ) . stegosauru one three dinosaur speci whose physic characterist combin design toho , creat japanes monster godzilla ; two dinosaur tyrannosauru iguanodon . # # # cartoon comic dinosaur popular amongst child , stegosauru except . one frequent depict dinosaur cartoon . transform televis seri featur four charact transform stegosaurid : snarl , slugfest , saberback striker . land time sequel , charact spike young stegosauru . 1980 cartoon dinosauc , charact stego anthropomorph stegosauru . also , `` stegz '' anthropomorph stegosaur featur seri `` extrem dinosaur '' . iron , despit tini brain size stegosauru , intellig charact show . gari larson 's far side comic strip often use stegosaur show dinosaur . term `` thagom '' origin joke far side comic strip , group caveman lectur hall taught caveman professor spike name honour `` late thag simmon '' . implic thagom respons thag 's death . whatev origin word spike tail stegosauru , inde ever one , sinc far side public term `` thagom '' adopt genuin anatom term use multipl palaeontolog author , includ smithsonian institut .