stem cell primal cell retain abil renew cell divis differenti wide rang special cell type . research stem cell field grew find canadian scientist ernest a. mcculloch jame e. till 1960 . two categori stem cell embryon stem cell , deriv blastocyst adult stem cell , deriv umbil cord blood bone marrow . blastocyst develop embryo , stem cell differenti specialis embryon tissu . adult organ , stem cell progenitor cell act repair system bodi , replenish special cell . stem cell readili grown transform special tissu muscl nerv cell cultur , use medic therapi propos . # # stem cell properti # # # defin properti rigor definit stem cell requir possess two properti : self-renew - abil go numer cycl cell divis maintain undifferenti state . unlimit potenc - capac differenti matur cell type . strict sens , make stem cell either totipot pluripot , although multipot and/or unipot progenitor cell sometim refer stem cell . properti illustr vitro , use method clonogen assay , progeni singl cell character . howev , vitro cultur condit alter behaviour cell , make unclear whether cell behav similar manner vivo . consider debat exist whether propos adult cell popul truli stem cell . # # # # potenc definit potenc specifi differenti potenti ( potenti differenti differ cell type ) stem cell . totipot stem cell produc fusion egg sperm cell . cell produc first divis fertil egg also totipot . cell differenti embryon extraembryon cell type . pluripot stem cell descend totipot cell differenti cell deriv three germ layer . multipot stem cell produc cell close relat famili cell ( e.g . hematopoiet stem cell differenti red blood cell , white blood cell , platelet , etc. ) . unipot cell produc one cell type , properti self-renew distinguish non-stem cell . # # embryon stem cell embryon stem cell ( es cell ) stem cell deriv inner cell mass blastocyst . blastocyst earli stage embryo - approxim 4 5 day old human consist 50-150 cell . es cell pluripot , give rise develop deriv three primari germ layer : ectoderm , endoderm mesoderm . word , develop 200 cell type adult bodi given suffici necessari stimul specif cell type . contribut extra-embryon membran placenta . given stimulu differenti , es cell continu divid vitro daughter cell remain pluripot . pluripot es cell rigor demonstr vitro vivo , thu inde classifi stem cell . bold text '' '' uniqu combin abil unlimit expans pluripot , embryon stem cell potenti sourc regen medicin tissu replac injuri diseas . date , approv medic treatment deriv embryon stem cell research . surpris consid mani nation current moratorium either es cell research product new es cell line . ' # # adult stem cell adult stem cell undifferenti cell found throughout bodi divid replenish die cell regener damag tissu . also known somat ( greek σωματικóς , bodi ) stem cell , found child , well adult . great deal adult stem cell research focus clarifi capac divid self-renew indefinit differenti potenti . mani adult stem cell may better classifi progenitor cell , due limit capac cellular differenti . nevertheless , specif multipot even unipot adult progenitor may potenti util regen medicin . use adult stem cell research therapi controversi embryon stem cell , product adult stem cell requir destruct embryo . contrast embryon stem cell research , us govern fund provid adult stem cell research . adult stem cell isol tissu sampl obtain adult . mainli studi human model organ mous rat . # # lineag ensur self-renew , stem cell undergo two type cell divis ( see stem cell divis differenti diagram ) . symmetr divis give rise two ident daughter cell endow stem cell properti . asymmetr divis , hand , produc one stem cell progenitor cell limit self-renew potenti . progentior go sever round cell divis termin differenti matur cell . believ molecular distinct symmetr asymmetr divis lie differenti segreg cell membran protein ( receptor ) daughter cell . # # treatment medic research believ stem cell research potenti chang face human diseas . number current treatment alreadi exist , although major commonli use tend experiment cost-effect . medic research anticip abl use technolog deriv stem cell research treat cancer , parkinson 's diseas , spinal cord injuri , muscl damag , amongst number diseas , impair condit . howev , still exist great deal social scientif uncertainti surround stem cell research , could possibl overcom public debat futur research . stem cell , howev , alreadi use extens research , scientist see cell therapi first goal research , see investig stem cell goal worthi . # # controversi surround stem cell research exist widespread controversi stem cell research eman techniqu use creation usag stem cell . embryon stem cell research particularli controversi , present state technolog , start stem cell line requir destruct human embryo and/or therapeut clone . oppon research argu practic slipperi slope reproduct clone tantamount instrument human . contrarili , medic research field argu necessari pursu embryon stem cell research result technolog expect signific medic potenti , embryo use research slate destruct anyway . ensu debat prompt author around world seek regulatori framework highlight fact stem cell research repres social ethic challeng . # # key event stem cell research 1960 - joseph altman gopal da present evid adult neurogenesi , ongo stem cell activ brain ; report contradict cajal 's `` new neuron '' dogma larg ignor 1963 - mcculloch till illustr presenc self-renew cell mous bone marrow 1968 - bone marrow transplant two sibl success treat scid 1978 - haematopoiet stem cell discov human cord blood 1981 - mous embryon stem cell deriv inner cell mass 1992 - neural stem cell cultur vitro neurospher 1995 - presid bill clinton sign law dickey amend prohibit feder appropri fund use research human embryo would either creat destroy . 1997 - leukemia shown origin haematopoiet stem cell , first direct evid cancer stem cell 1998 - jame thomson cowork deriv first human embryon stem cell line univers wisconsin-madison . 2000 - sever report adult stem cell plastic publish 2003 - dr. songtao shi nih discov new sourc adult stem cell child 's primari teeth 2004-2005 - hwang woo-suk claim creat sever human embryon stem cell line unfertilis human oocyt . line later shown fabric 2005 - research kingston univers england claim discov third categori stem cell , dub cord-blood-deriv embryoniclik stem cell ( cbe ) , deriv umbil cord blood . group claim cell abl differenti type tissu adult stem cell . 2001-2006 - presid georg w. bush endors unit state congress provid limit feder fund embryon stem cell research total approxim $ 100 million . time , also enact law restrict feder fund stem cell research embryon stem cell alreadi deriv dwindl cell line . bush also endors fund total $ 250 million dollar research adult anim stem cell . juli 19 , 2006 - presid georg w. bush veto h.r . 810 , bill would revers clinton-era law made illeg feder money use research stem cell deriv destruct embryo .