stephen ( c. 1096 – 25 octob 1154 ) , king england hous bloi also count boulogn marriag , reign 1135 1154 , succeed cousin henri ii , first angevin plantagenet king . # # earli life stephen born bloi franc , son stephen , count bloi , adela ( daughter william conqueror ) . brother count theobald ii champagn henri bloi , bishop winchest . stephen sent rear english court uncl , king henri , 1106 . becam count mortain 1115 , marri matilda , daughter count boulogn , 1125 , shortli becam countess boulogn . stephen becam joint ruler 1128 . 1150 ceas co-rul , 1151 , counti given son , eustac iv . eustac die childless , stephen 's next live son , william inherit territori . # # seiz throne england death king henri england 1135 , major baron england swore support henri 's daughter ( empress matilda , granddaught william conqueror ) , claim throne . howev , stephen ( also grandchild conqueror mother rais henri 's court ) laid claim throne . also claim uncl , king henri , chang mind deathb , name stephen heir . stephen crown , gain support major baron well pope innoc ii . first year reign peac , 1139 seen weak indecis , set countri civil war , commonli call anarchi . stephen mani trait made seem superfici fit kingship : high birth , descent conqueror , handsom , braveri good natur . possess none ruthless necessari ruthless time live . unfavour thumbnail sketch given walter map ( wrote reign matilda 's son henri ii ) : `` man certain age , remark hard-work otherwis nonent [ idiota ] perhap rather inclin evil . '' reign stephen inde turbul period , degre overflow struggl supremaci amongst baron normandi . retain support major english baron throughout reign , importantli , citizen london . contemporari record slight , mainli form charter often difficult date precis , , significantli , chronicl whose author , case , directli indirectli behest robert gloucest , princip rebel . present bishop henri winchest oppon brother stephen ; sinc kingship stephen support innoc ii , henri papal legat , sceptic appropri . reassess reign due far easi . # # war matilda stephen face forc empress matilda sever locat includ battl lincoln battl beverston castl . bad omen haunt battl lincoln ( 2 februari 1141 ) . stephen face rebelli baron robert , 1st earl gloucest ( empress ' illegitim half-broth ) ranulph , earl chester . fought brave battl battle-ax shatter . drew sword continu fight broke well , captur knight name william de cahaign ( rel ranulph , ancestor keyn famili includ john maynard keyn , well known economist ) . stephen defeat brought cousin , empress matilda . stephen imprison bristol , wife , countess matilda , kept faith , empress soon forc london . captur abl lieuten , earl gloucest , matilda eventu oblig releas stephen captiv , restor throne novemb year . decemb 1142 , empress besieg oxford , manag escap across snow wallingford castl , held support brien fitzcount . 1147 , empress matilda 's adolesc son , henri ( eventu king henri ii ) , decid assist war effort rais small armi mercenari invad england . rumour armi 's size terrifi stephen 's retain , although truth forc small . defeat twice battl , money pay mercenari , young henri appeal uncl robert aid turn away . desper , secret , boy ask stephen help . accord gesta stephani , `` receiv messag , king ... hearken young man ... `` bestow upon money support . # # recognis henri heir dy stephen maintain precari hold throne remaind lifetim . howev , militari standoff wallingford henri , follow death son heir , eustac , 1153 , persuad reach compromis empress matilda ( known treati wallingford winchest ) , wherebi son would succeed stephen english throne king henri ii . stephen die dover , dover priori , buri faversham abbey , found countess matilda 1147 . besid eustac , stephen matilda two son , baldwin ( d. 1135 ) , william bloi ( count mortain boulogn , earl surrey warenn ) . also two daughter , matilda mari boulogn . addit child , stephen father least three illegitim child , one , gervas , becam abbot westminst . anglo-saxon chronicl ( peterborough chronicl , second continu ) provid move succinct apprais stephen 's reign : '' day king noth strife , evil , robberi , quickli great men traitor rose . traitor saw stephen good-humour , kindli , easy-go man inflict punish , commit manner horribl crime . . . last nineteen year stephen king , till land undon darken deed , men said openli christ angel slept '' . monast author said , anarchi , `` suffer nineteen winter sin . ''