stephen trigg ( c.1744– august 19 , 1782 ) american pioneer soldier virginia . colonel trigg kill ten month surrend cornwal yorktown one last battl american revolut lead lincoln counti , virginia militia unit battl blue lick present-day kentucki . born son william mari ( john ) trigg , trigg mainli work public servant militia offic earli year frontier counti southwest virginia portion would later form kentucki . one wealthiest men frontier time . deleg first virginia revolutionari convent member fincastl committe safeti draft fincastl resolut , precursor declar independ made second continent congress juli 4 , 1776 . also elect virginia hous deleg . trigg appoint virginia land court commiss 1779 , charg settl titl land kentucki frontier . complet duti court , settl kentucki continu public servic . 1782 , nativ american tribe , conjunct british forc , attack bryan station kentucki , sever kentucki militia compani converg go attack . trigg command one wing , daniel boon anoth . howev , part plan ambush , trigg , along mani men , includ boon 's son , kill . battl , trigg 's bodi found quarter . recognit role format kentucki , trigg counti , kentucki name honour . # # earli life famili trigg son william mari ( john ) trigg virginia , whose famili promin virginia frontier . father serv judg court chanceri , equiti court , bedford counti court . four brother , william , john , abram daniel , involv soldier revolutionari war . two brother , john abram , later repres virginia u.s. congress . stephen marri mari christian , daughter anoth virginia pioneer , israel christian . trigg live earli part life southwest virginia ran tavern botetourt counti . trigg mari christian three son two daughter . daughter mari marri gener david logan , whose son stephen trigg logan . logan later serv illinoi state legislatur law partner abraham lincoln springfield , illinoi . # # virginia pioneer western counti augusta virginia could longer serv need far flung pioneer along new river , 1769 , counti botetourt creat . trigg one sever appoint first justic peac , judg presid misdemeanor civil case . 1770 1771 , serv magistr , justic counti court chanceri justic oyer termin , crimin court . town fincastl , virginia form 1770 , trigg instrument develop , help sell lot build town 's prison along courthous father-in-law , israel christian . due need grow popul , southwestern half botetourt counti separ 1772 name fincastl counti . trigg instal one first justic peac . also made justic counti court chanceri justic oyer termin addit appoint deputi clerk surveyor road new river sink spring . trigg also continu pursu livelihood merchant dunkard bottom present-day pulaski counti . 1773 1774 , partner david ross oper commun store new dublin , branch locat meadow creek , reed creek , reed island . time , mani indentur servant came area state . short money , sold ship owner passag america term servitud gain land tool upon complet . octob , trigg advertis sale 30 white indentur servant home discount `` readi money . '' trigg also serv deleg last session virginia hous burgess 1775 , repres fincastl counti , absent serv captain dunmor 's war . settler agit anoth split , fincastl counti split three counti becam defunct 1776 ; new counti montgomeri , washington kentucki . trigg member first court justic held new counti , time montgomeri . also serv virginia hous deleg 1778 . # # earli kentucki pioneer new virginia counti grow rapidli , growth came troubl . trigg appoint one judg virginia land court commiss 1779-80 charg settl land disput kentucki counti , virginia . virginia land act 1779 set court four judg order examin numer land claim certifi valid titl . four judg arriv st. asaph octob trigger emigr kentucki peopl wish either certifi claim seek unclaim land . close court februari 26 , 1780 prepar return home . howev , march told reopen court stay april , claimant delay due weather . trigg two fellow judg reconven april 16 heard anoth 134 case . , court judg 1328 claim cover 1 million acr land . session end , trigg stay establish home 1,000 acr land trigg 's station four mile north-west harrodsburg kentucki counti , virginia . kentucki counti , virginia split three counti 1780 , trigg made lieutenant-colonel new counti lincoln . also continu public servic one first justic peac , one truste lay louisvil , serv virginia hous deleg repres kentucki counti 1780-1781 session . session , along fellow deleg john todd , secur passag act allow format louisvil . stephen continu servic militia throughout period . 1781 , made colonel lincoln counti , virginia militia . 1782 , four deleg virginia gener assembl kentucki push trigg 's recommend one assist judg newly-cr suprem court kentucki , earli death prevent take posit . darkest critic period histori earli kentucki settlement . must rememb settlement kentucki much differ settlement place new coloni join older settlement . kentucki , instead adjoin alreadi settl district , like island wilder . two hundr mile forest settlement kentucki settlement older state . —virginia webb howard , historian # # revolutionari war meanwhil , event move local agit british crown outright war . earli , trigg serv local militia , also repres fincastl virginia convent . five polit meet start lord dunmor , governor virginia , shut hous burgess deleg express solidar boston , massachusett , whose harbour close british . trigg first convent 1774 elect deleg second convent 1775 , though attend . elect third convent ( july-august 1775 ) , appear . also deleg fourth convent ( decemb 1775-januari 1776 ) , attend . revolutionari activ time member fincastl counti committe safeti , outgrowth virginia committe correspond . committe correspond begun ad hoc bodi respond specif crisi britain , event reach point virginia hous burgess decid form perman bodi 1773 . committe respons dissemin british action coloni foreign govern play import role lead american revolut . virginia committe correspond form march 12 , 1773 request counti . british refus address issu greatest concern colonist , freehold fincastl counti met lead mine januari 20 , 1775 , form committe safeti trigg member . one first respond request virginia committe correspond form bodi . committe safeti basic serv provision govern area . also meet drew fincastl resolut , precursor declar independ issu second continent congress juli 4 , 1776 ; trigg one signatori . declar , fraught spirit freedom , first made america , anted famou mecklenburg , north carolina declar . resolut , address virginia member continent congress , contain boldest assert grievanc right american coloni . februari 1775 , wrote william christian suggest call anoth meet freehold elect deleg second virginia convent . discoveri william christian leav fincastl militia compani williamsburg fight , trigg took chairman committe safeti . octob 7 , 1775 , met express appreci trigg : togeth exemplari zeal attach liberti countri , indefatig industri servic thereof , merit deserv particular thank . british engag cheroke fight british side , meant peopl live part virginia face british-arm cheroke . member committe safeti met fort chiswel june 11 , 1776 , draft letter oconostota attacullaculla , chief cheroke nation , meet come term peac agreement . letter mention colonist ' dissatisfact britain : true unhappi differ hath subsist peopl beyond great water , american som [ sic ] year , intir [ sic ] owe great king servant want take money without consent , otherwis treat u , like children , slave , peopl america submit . trigg one signer letter . conflict cheroke call christian campaign ( presum col. william christian 's last name ) trigg paymast 1776-1777 . 1777 , task make list men swore allegi sever militia compani . may 1778 , inhabit along new river either left readi leav moment 's notic , due increas hostil shawne area . william preston , offic militia , felt expos frontier , reluct abandon home `` smithfield , '' safeti famili , also counti record safeguard . trigg leav term gener assembl , preston urg deleg guard . initi present governor 's council , preston 's petit deni , trigg met sever time governor patrick henri preston 's situat anoth hear council . trigg made three separ appeal carri point . governor agre send guard twelv men sergeant , trigg sent preston news also told treati allianc sign franc februari . # # # last battl death 1782 , british stage invas kentucki help nativ american alli , includ wyandot , ottawa , ojibwa . trigg receiv word attack bryan station , command fort harrodsburg . quickli assembl local militia 135 men met colonel daniel boon major levi todd militia bryan station . approach blue lick , salt lick next lick river , offic suspect trap conven war council , unruli troop lost patienc cross river . three leader form column , trigg command right . met oppos forc , trigg 's column ambush . trigg kill men fell back five minut battl . troop return scene battl , trigg 's bodi found quarter . trigg buri mass grave near battl site , nichola counti , kentucki . kentucki later name trigg counti honour . histor marker cadiz , courthous lawn , us 68 . greatli belov popular ; live , would taken rank among distinguish men time . —lewi richard collin , `` histori kentucki ''