stephen hawk support so children . inform see so children 's friend stephen william hawk , ch , cbe , fr ( born 8 januari 1942 ) theoret physicist . hawk lucasian professor mathemat univers cambridg , fellow gonvil caiu colleg , cambridg . known signific contribut field quantum physic , particularli theori regard theoret cosmolog , quantum graviti , black hole , popular work discuss theori cosmolog gener . includ runaway popular scienc bestsel brief histori time , stay london sunday time bestsel list record-break 237 week . despit endur sever disabl , late , render quadripleg motor neuron diseas ( specif , amyotroph later sclerosi , , `` lou gehrig 's diseas '' ) , success career mani year , achiev statu academ celebr . consid one greatest scientist modern age . # # biographi stephen hawk born januari 8 , 1942 , frank hawk , research biologist , isobel hawk . two younger sister , philippa mari , adopt brother , edward . though hawk 's parent home north london , reloc oxford isobel pregnant stephen , desir safer locat birth first child ( london attack time german air forc ) . hawk born , famili move back london , father head divis parasitolog nation institut medic research . 1950 , hawk famili move st alban hertfordshir , age 11 , attend st alban school , good except student . maintain connect school , give name one four hous extra-curricular scienc lectur seri . visit deliv one lectur also grant lengthi interview pupil work school magazin , albanian . alway interest scienc , decid medicin biolog `` inexact , descript '' . enrol univers colleg , oxford intent studi mathemat , first year chang concentr physic . physic tutor , robert berman , later said new york time magazin , `` necessari know someth could done , could without look see peopl . ... n't mani book , n't take note . cours , mind complet differ contemporari . '' popular fellow student , unimpress studi habit gave final examin score borderlin first second class honour , make oral examin necessari . berman said oral examin , `` cours examin intellig enough realiz talk someon far clever . '' receiv b.a . degre oxford 1962 , stay studi astronomi , decid leav found studi sunspot , observatori equip , n't appeal interest theori observ . left oxford triniti hall , cambridg , engag studi theoret astronomi cosmolog . almost soon arriv cambridg , struck motor neuron diseas would cost loss almost neuromuscular control . first two year cambridg , distinguish , , diseas stabil help doctor tutor , denni william sciama , return work ph.d. hawk later said real turn point 1965 marriag jane wild , languag student . hawk elect one youngest fellow royal societi 1974 , creat command order british empir 1982 , becam companion honour 1989 . prof. hawk member board sponsor bulletin atom scientist . # # research field hawk 's princip field research theoret cosmolog quantum graviti . late 1960 , cambridg friend colleagu , roger penros , appli new , complex mathemat model creat albert einstein 's gener theori rel . led , 1971 , hawk prove first mani singular theorem ; theorem provid set suffici condit exist singular space-tim . work show , far mathemat curios appear special case , singular fairli gener featur gener rel . hawk also suggest , big bang , primordi mini black hole form . bardeen carter , propos four law black hole mechan , draw analog thermodynam . 1974 , calcul black hole thermal creat emit subatom particl , known hawk radiat , exhaust energi evapor . collabor jim hartl , hawk develop model univers boundari space-tim , replac initi singular classic big bang model region akin north pole ; one travel north north pole , boundari . origin no-boundari propos predict close univers , discuss neil turok led realiz no-boundari propos consist univers close also . # # ill hawk sever disabl amyotroph later sclerosi , al ( type motor neuron diseas commonli known unit state lou gehrig 's diseas ) . young , enjoy ride hors play child . oxford , cox row team , , state , help reliev immens boredom univers . symptom disord first appear enrol cambridg . lost balanc fell downstair , hit head . worri lose geniu , took mensa intern test , verifi intellectu abil intact . diagnosi came hawk 21 , shortli first marriag , doctor said would surviv two three year . battl odd surviv much longer suffer al , although becom increasingli disabl gradual progress diseas . gradual lost use arm , leg , voic , almost complet paralyz . comput system attach wheelchair oper hawk via infra-r 'blink switch ' clip onto glass . scrunch right cheek , abl talk , compos speech , research paper , brows world wide web write e-mail . system also us radio transmiss provid control door home offic . visit research centr cern geneva 1985 , hawk contract pneumonia , condit life-threaten . result acut difficulti breath , could overcom tracheostomi stephen hawk lost natur speech abil . sinc use electron voic synthes commun . voic synthes , american accent , model longer produc . ask still kept mani year , hawk mention heard voic like better identifi . hawk said look replac sinc , obsolet , synthes , dectalk dtc01 consid larg fragil present , find softwar altern difficult . lectur hong kong june 2006 , joke got new one french accent , wife would divorc . hawk ( use wheelchair unabl dress ) wife first live togeth , receiv outsid assist physic student help exchang extra attent work . condit worsen , hawk need team nurs provid round-the-clock care . also need wheelchair mobil . despit diseas , describ `` lucki '' — slow progress diseas provid time make influenti discoveri , also afford time , word , `` attract famili '' . jane ask decid marri man 3-year life expect , respond : `` day atom gloom doom , rather short life expect . '' hawk 's first wife care 1991 coupl separ pressur fame , increas disabl , affair hawk began one nurs , elain mason . elain mason marri 1995 . ( elain mason 's first husband , david mason , design first version hawk 's talk comput . ) octob 2006 , hawk file divorc . 2004 vaniti fair articl judi bachrach indic alleg violenc toward hawk second wife , though polic investig matter year inconclus . 1999 , jane hawk publish memoir , music move star , detail long-term relationship famili friend later marri . hawk 's daughter luci hawk novelist . son robert hawk emigr unit state , marri , one child , georg edward hawk . # # distinct hawk 's belief averag person access work led write seri popular scienc book addit academ work . first , brief histori time , publish april 1 , 1988 hawk , famili friend , lead physicist . becam documentari 1991 . surprisingli becam best-sel follow univers nutshel ( 2001 ) . book remain highli popular world . collect essay titl black hole babi univers ( 1993 ) also popular . written new book , briefer histori time ( 2005 ) aim updat earlier work make access wider audienc . recent announc plan write child 's book focus scienc describ `` like harri potter , without magic . '' hawk also known wit ; famou oft-mad statement , `` hear schrödinger 's cat , reach pistol . '' deliber iron paraphras phrase `` whenev hear word cultur ... releas safety-catch brown `` , play schlaget ( act 1 , scene 1 ) german playwright nazi poet laureat , hann johst . wit entertain non-specialist public help understand complex question . ask octob 2005 british daytim chat show richard & judi , explain assert question `` came big bang ? '' meaningless , compar ask `` lie north north pole ? '' hawk activ support variou caus . appear polit broadcast unit kingdom 's labour parti , activ support child 's chariti so children 's villag uk . recent made news announc belief colon planet and/or moon imper ensur continu human race . # # comment global warm third week june 2006 , stephen hawk spoke china made statement human might alreadi fri atmospher inadvert reconnect planet earth dead neighbour . china daili ask hawk environ , respond `` worri global warm . '' said afraid earth `` might end like venu , 250 degre celsiu rain sulfur acid . '' light discuss hawk ask open question yahoo answer `` human race surviv next hundr year ? '' receiv well 25,000 respons . valid question confirm hawk yahoo answer staff . answer alreadi chosen . abc new interview august 2006 , hawk explain , `` danger global warm may becom self-sustain , done alreadi . melt arctic antarct ice cap reduc fraction solar energi reflect back space , increas temperatur . climat chang may kill amazon rain forest , elimin one main way carbon dioxid remov atmospher . rise sea temperatur may trigger releas larg quantiti carbon dioxid , trap hydrid ocean floor . phenomenon would increas greenhous effect , global warm . revers global warm urgent , still . '' # # lose old bet hawk news juli 2004 present new theori black hole go long-held belief behaviour , thu lose bet made kip thorn john preskil caltech . classic , shown inform cross event horizon black hole lost univers , thu black hole ident beyond mass , electr charg angular veloc ( `` hair theorem '' ) . problem theorem impli black hole emit radiat regardless go , consequ pure quantum state thrown black hole , `` ordinari '' mix state return . run counter rule quantum mechan known black hole inform paradox . anoth bet — exist black hole — describ hawk `` insur polici '' sort . quot book , brief histori time , `` form insur polici . done lot work black hole , would wast turn black hole exist . case , would consol win bet , would win four year magazin privat eye . black hole exist , kip get one year penthous . made bet 1975 , 80 % certain cygnu black hole . , would say 95 % certain , bet yet settl . '' ( 1988 ) accord updat 10th anniversari edit brief histori time , hawk conced bet `` outrag kip 's liber wife '' due subsequ observ data favour black hole . hawk earlier specul singular centr black hole could form bridg `` babi univers '' lost inform could pa ; theori popular scienc fiction . accord hawk 's new idea , present 17th intern confer gener rel gravit , 21 juli 2004 dublin , ireland , black hole eventu transmit , garbl form , inform matter swallow : euclidean path integr topolog trivial metric done time slice unitari analyt continu lorentzian . hand , path integr topolog non-trivi metric asymptot independ initi state . thu total path integr unitari inform lost format evapor black hole . way inform get seem true event horizon never form , appar horizon . — gr confer websit summari hawk 's talk conclud inform conserv , hawk conced bet preskil 's favour , award total basebal , ultim basebal encyclopedia . howev , thorn remain unconvinc hawk 's proof declin contribut award . # # select public # # # technic larg scale structur spacetim georg elli , 1973 larg , small , human mind , ( abner shimoni , nanci cartwright , roger penros ) , cambridg univers press , 1997 , isbn 0-521-56330-5 ( hardback ) , isbn 0-521-65538-2 ( paperback ) , canto edit : isbn 0-521-78572-3 inform loss black hole , cambridg 2005 # # # popular brief histori time , ( bantam press 1988 ) black hole babi univers essay , ( bantam book 1993 ) univers nutshel , ( bantam press 2001 ) shoulder giant . great work physic astronomi , ( run press 2002 ) briefer histori time , ( bantam book 2005 ) foot note hawk 's websit , denounc unauthoris public theori everyth ask consum awar involv creation . full list hawk 's public avail websit . # # award 1975 eddington medal 1976 hugh medal royal societi 1979 albert einstein medal 1982 order british empir ( command ) 1985 gold medal royal astronom societi 1986 member pontif academi scienc 1988 wolf prize physic 1989 princ asturia award concord 1989 companion honour 1999 juliu edgar lilienfeld prize american physic societi 2003 michelson morley award case western reserv univers 2006 copley medal royal societi # # popular cultur # # list former student inform hawk 's former student may found mathemat genealog project . # # quot even one possibl unifi theori , set rule equat . breath fire equat make univers describ ? think comput viru count life . think say someth human natur form life creat far pure destruct . 've creat life imag . clear intellig long-term surviv valu . goal simpl . complet understand univers , exist god play dice , ... sometim throw seen . someon told equat includ book would halv sale . usual approach scienc construct mathemat model answer question univers model describ . univers go bother exist ? whole histori scienc gradual realis event happen arbitrari manner , reflect certain underli order , may may divin inspir . ground cautiou optim may near end search ultim law natur . confin attent terrestri matter would limit human spirit . advanc breed monkey minor planet averag star . understand univers . make u someth special . ( look warp core set star trek : next gener ) 'm work . million year mankind live like anim . someth happen unleash power imagin . learn talk . ( also use pink floyd song keep talk album divis bell . ) idea . hear schrödinger 's cat , reach gun . person , prefer simpson call `` hawk hole '' . ( voiceov cameo televis show futurama ; describ tear fabric space-tim protagonist philip j. fri origin dub `` fri hole '' . ) call `` hawk chamber '' . ( spoken later futurama episod refer cryogen freez chamber obvious invent . )