dasyatida famili ray , cartilagin marin fish , relat skate shark . dasyatid common tropic coastal water throughout world , fresh water speci asia ( himantura sp . ) , africa , florida ( dasyati sabina ) . dasyatid neither threaten endang . speci genu potamotrygon , paratrygon , plesiotrygon endem freshwat south america . dasyatid swim `` fli '' motion , propel motion larg pector wing ( commonli mistaken `` fin '' ) . stinger razor-sharp , barb serrat cartilagin spine grow ray 's whip-lik tail ( like fingernail ) , grow long 37 cm . undersid spine two groov contain venom-secret glandular tissu . entir spine cover thin layer skin call integumentari sheath , venom concentr . give common name stingray , name also use refer poison ray . adult ray may larger human palm , speci , like short-tail stingray , may bodi six foot diamet , overal length , includ tail , fourteen foot . # # feed habit sinc eye top bodi mouth bottom , stingray see prey . instead , use sens smell electro-receptor , similar shark . feed primarili mollusc crustacean occasion small fish . mouth contain power , shell-crush teeth . ray settl bottom feed , sometim leav eye tail visibl . # # sting mechan dasyatid gener attack aggress even activ defend . threaten , primari reaction swim away . howev , attack predat step , barb stinger tail whip . attack normal ineffect main predat , shark . human usual stung foot region ( depend size stingray ) ; also possibl , although less like , stung brush stinger . stinger often break wound , non-fat stingray , regrown . contact stinger caus local trauma ( cut ) , pain swell venom , possibl later infect bacteria part stinger left wound . immedi injuri human includ , limit : poison , punctur , sever arteri possibl death . fatal sting , kill australian naturalist televis person steve irwin septemb 2006 , extrem rare . treatment sting includ applic near-scald water , help eas pain denatur complex venom protein , antibiot . immedi inject local anaesthet around wound help , use adjunct opiat intramuscular pethidin . local anaesthet bring almost instant relief sever hour . possibl pain remedi includ papain ( papaya extract , contain unseason powder meat tender ) , may break protein toxin , although may appropri jellyfish similar sting . folklor incorrectli hold one urin stung area ; actual , urin vinegar effect treatment . pain normal last 48 hour , sever first 30–60 minut may accompani nausea , fatigu , headach , fever chill . stingray injuri medic assess ; wound need thoroughli clean often surgic explor requir remov barb fragment remain wound . follow clean radiograph help confirm remov fragment . howev , remnant radio-opaqu ; ultrasound imag use difficult case . # # reproduct mate season occur winter . male court femal , follow close , bite pector disc . mate , male go top femal ( belli back ) put one clasper vent . ray vivipar , bear live young `` litter '' five ten . femal hold embryo womb without placenta . instead , embryo absorb nutrient yolk sac , sac deplet mother provid uterin milk . # # food ray may caught fish line use small crab bait , often caught accident ; may also spear . edibl . small ray may cook similarli fish , typic grill batter fri . whilst independ valuabl food sourc , stingray 's capac damag shellfish ground lead bounti place remov . stingray recip abound throughout world , dri form wing common . exampl , grill use charcoal malaysia popular dish known ikan bakar . gener , prize part stingray wing , `` cheek '' ( area surround eye ) liver . rest ray consid rubberi culinari us . # # view stingray usual docil creatur . customari reaction stingray immedi flee vicin disturb . nevertheless , certain larger speci locat water easili excit due possibl attack feed shark approach caution , stingray 's defens reflex effort flee may result human contact stinger , result seriou injuri even ( though rare ) death . dasyatid normal visibl swimmer , diver snorkel may find shallow sandi water , water unseason warm . cayman island , sever dive site call stingray citi , grand cayman , diver snorkel swim larg southern stingray ( dasyati americana ) feed hand . also `` stingray citi '' sea surround caribbean island antigua . consist larg , shallow reserv ray live , snorkel possibl . beliz island ambergri cay popular marin sanctuari call hol chan . diver snorkel often gather watch stingray nurs shark drawn area tour oper feed anim . mani tahitiian island resort regularli offer guest chanc `` feed stingray shark '' . consist take boat outer lagoon reef stand waist-high water habitu stingray swarm around , press right seek food hand toss water . boat owner also `` call '' shark , arriv ocean swoop shallow water reef snatch food offer . major aquarium featur stingray , includ nation baltimor aquarium tennesse aquarium chattanooga . stingray touch tank visitor `` pet '' ray show diver routin hand feed ray giant saltwat exhibit , diver visitor safeti spine ray snip pair plier . tip spine present harmless stub ca n't penetr skin visitor diver routin handl docil ray . atlanti paradis island hotel hous mani eagl ray , sting ray one manta ray . ray often coexhibit marin life , caribbean reef shark . georgia aquarium allow pet southern stingray `` georgia explor '' exhibit . similarli , visitor may use two finger time touch ray ( sting remov ) relat guitarfish outdoor exhibit aquarium pacif long beach , california . pet stingray also permit special tank blue planet aquarium , ellesmer port , england . likewis , mote marin aquarium sarasota , florida north carolina aquarium manteo , nc , allow visitor pet varieti ray control tank set . coral world marin park st. thoma , usvi , even allow supervis feed southern stingray visitor . 2006 , tampa bay devil ray ad 35 foot , 10000 gallon , touch tank stadium fan get chanc interact dozen ray . # # speci seventi speci six genu : genu dasyati dasyati acutirostra ( nishida & nakaya , 1988 ) . red stingray , dasyati akajei ( müller & henl , 1841 ) . southern stingray , dasyati americana ( hildebrand & schroeder , 1928 ) . plain maskray , dasyati annotata ( last , 1987 ) . bennett 's stingray , dasyati bennetti ( müller & henl , 1841 ) . short-tail stingray bull ray , dasyati brevicaudata ( hutton , 1875 ) . whiptail stingray , dasyati brevi ( garman , 1880 ) . roughtail stingray , dasyati centroura ( mitchil , 1815 ) . blue stingray , dasyati chrysonota ( smith , 1828 ) . diamond stingray , dasyati dipterura ( jordan & gilbert , 1880 ) . estuari stingray , dasyati fluviorum ( ogilbi , 1908 ) . smooth freshwat stingray , dasyati garouaensi ( stauch & blanc , 1962 ) . sharpsnout stingray , dasyati geijskesi ( boeseman , 1948 ) . giant stumptail stingray , dasyati gigantea ( lindberg , 1930 ) . longnos stingray , dasyati guttata ( bloch & schneider , 1801 ) . dasyati hastata ( dekay , 1842 ) . izu stingray , dasyati izuensi ( nishida & nakaya , 1988 ) . bluespot stingray , dasyati kuhlii ( müller & henl , 1841 ) . yantai stingray , dasyati laevigata ( chu , 1960 ) . mekong stingray , dasyati laosensi ( robert & karnasuta , 1987 ) . brown stingray , dasyati latu ( garman , 1880 ) . paint maskray , dasyati leylandi ( last , 1987 ) . longtail stingray , dasyati longa ( garman , 1880 ) . daisi stingray , dasyati margarita ( günther , 1870 ) . pearl stingray , dasyati margaritella ( compagno & robert , 1984 ) . dasyati mariana ( gome , rosa & gadig , 2000 ) . marbl stingray , dasyati marmorata ( steindachn , 1892 ) . pit stingray , dasyati matsubarai ( miyosi , 1939 ) . smalley stingray , dasyati microp ( annandal , 1908 ) . multispin giant stingray , dasyati multispinosa ( tokarev , 1959 ) . blackish stingray , dasyati navarra ( steindachn , 1892 ) . common stingray , dasyati pastinaca ( linnaeu , 1758 ) . smalltooth stingray , dasyati rudi ( günther , 1870 ) . atlant stingray , dasyati sabina ( lesueur , 1824 ) . bluntnos stingray , dasyati say ( lesueur , 1817 ) . chines stingray , dasyati sinensi ( steindachn , 1892 ) . thorntail stingray , dasyati thetidi ( ogilbi , 1899 ) . tortones 's stingray , dasyati tortonesei ( capapé , 1975 ) . cow stingray , dasyati ushiei ( jordan & hubb , 1925 ) . pale-edg stingray , dasyati zugei ( müller & henl , 1841 ) . genu himantura pale-spot whip ray , himantura alcockii ( annandal , 1909 ) . bleeker 's whipray , himantura bleekeri ( blyth , 1860 ) . freshwat whipray , himantura chaophraya ( monkolprasit & robert , 1990 ) . dragon stingray , himantura draco ( compagno & heemstra , 1984 ) . pink whipray , himantura fai ( jordan & seal , 1906 ) . gang stingray , himantura fluviatili ( hamilton , 1822 ) . sharpnos stingray , himantura gerrardi ( gray , 1851 ) . mangrov whipray , himantura granulata ( macleay , 1883 ) . himantura hortlei ( last , manjaji-matsumoto & kailola , 2006 ) . scali whipray , himantura imbricata ( bloch & schneider , 1801 ) . pointed-nos stingray , himantura jenkinsii ( annandal , 1909 ) . kittipong 's stingray , himantura kittipongi marbl freshwat whip ray , himantura krempfi ( chabanaud , 1923 ) . blackedg whipray , himantura marginatu ( blyth , 1860 ) . smalley whip ray , himantura microphthalma ( chen , 1948 ) . marbl whipray , himantura oxyrhyncha ( sauvag , 1878 ) . pacif chupar , himantura pacifica ( beeb & tee-van , 1941 ) . himantura pareh ( bleeker , 1852 ) . round whip ray , himantura pastinacoid ( bleeker , 1852 ) . chupar stingray , himantura schmarda ( werner , 1904 ) . white-edg freshwat whip ray , himantura signif ( compagno & robert , 1982 ) . black-spot whipray , himantura toshi ( whitley , 1939 ) . whitenos whip ray , himantura uarnacoid ( bleeker , 1852 ) . honeycomb stingray , himantura uarnak ( forsskål , 1775 ) . leopard whipray , himantura undulata ( bleeker , 1852 ) . dwarf whipray , himantura walga ( müller & henl , 1841 ) . genu pastinachu cowtail stingray , pastinachu sephen ( forsskål , 1775 ) . pastinachu solocirostri ( last , manjaji & yearsley , 2005 ) . genu pteroplatytrygon pelag stingray , pteroplatytrygon violacea ( bonapart , 1832 ) . genu taeniura round stingray , taeniura grabata ( é. geoffroy saint-hilair , 1817 ) . bluespot ribbontail ray , taeniura lymma ( forsskål , 1775 ) . blotch fantail ray , taeniura meyeni ( müller & henl , 1841 ) . genu urogymnu porcupin ray , urogymnu asperrimu ( bloch & schneider , 1801 ) . thorni freshwat stingray , urogymnu ukpam ( smith , 1863 ) .