financi market , stock capit rais corpor issuanc distribut share . person organis hold share stock call sharehold . aggreg valu corpor 's issu share market capit . unit kingdom , word stock refer complet differ financi instrument : bond . also refer wide kind market secur . term `` share '' still mean stock issu corpor , howev . definit also hold true australia . # # type stock sever type stock : # # # common stock common stock , also refer common share ordinari share , , name impli , usual commonli held form stock corpor . sharehold common stock vote right corpor decis matter . residu corpor interest bear ultim risk loss receiv benefit success . # # # prefer stock prefer stock , sometim call prefer share , prioriti common stock distribut dividend asset . prefer share provid vote right corpor decis matter . howev , prefer share special vote right approv certain extraordinari event ( issuanc new share , approv acquisit compani ) , elect director . # # # dual class stock dual class stock share issu singl compani vari class indic differ right vote dividend payment . kind share class sharehold entitl differ right . # # # treasuri stock treasuri stock share bought back public . treasuri stock consid issu , outstand . # # stock deriv stock deriv financi claim valu depend price underli stock . futur option main type deriv stock . underli secur may stock index individu firm 's stock , e.g . single-stock futur . stock futur contract buyer , long , take oblig buy contract matur date , seller , short take oblig sell . stock index futur gener deliv usual manner , cash settlement . stock option class option . specif , call option right ( oblig ) buy stock futur fix price put option right ( oblig ) sell stock futur fix price . thu , valu stock option chang reaction underli stock deriv . popular method valu stock option black schole model . apart call option grant employe , stock option transfer . # # histori first compani issu share stock dutch east india compani , 1602 . innov joint ownership made great deal europ 's econom growth possibl follow middl age . techniqu pool capit financ build ship , exampl , made netherland maritim superpow . adopt joint-stock corpor , expens ventur build merchant ship could undertaken govern wealthi individu famili . # # sharehold sharehold stockhold individu compani ( includ corpor ) legal own one share stock joint stock compani . compani list stock market strive enhanc sharehold valu . stockhold grant special privileg depend class stock , includ right vote ( usual one vote per share own ) matter elect board director , right share distribut compani 's incom , right purchas new share issu compani , right compani 's asset liquid compani . howev , stockhold 's right compani 's asset subordin right compani 's creditor . mean stockhold typic receiv noth compani liquid bankruptci ( compani enough pay creditor , would enter bankruptci ) , although stock may valu bankruptci possibl debt compani restructur . stockhold sharehold consid partial subset stakehold , may includ anyon direct indirect equiti interest busi entiti someon even non-pecuniari interest non-profit organ . thu might common call volunt contributor associ stakehold , even though sharehold . although director offic compani bound fiduciari duti act best interest sharehold , sharehold normal duti toward . howev , unusu case , court will impli duti sharehold . exampl , california , major sharehold close held corpor duti destroy valu share held minor sharehold . see jone v. h. f. ahmanson & co. , 1 cal . 3d 93 ( 1969 ) . largest sharehold ( term percentag compani own ) often mutual fund , especi passiv manag exchange-trad fund . # # applic owner compani may want addit capit invest new project within compani . may also simpli wish reduc hold , free capit privat use . sell share sell part compani mani part-own . purchas one share entitl owner share liter share ownership compani fraction decision-mak power , potenti fraction profit , compani may issu dividend . common case publicli trade corpor , may thousand sharehold , impract make daili decis requir run compani . thu , sharehold use share vote elect member board director compani . typic case , share constitut one vote ( except co-op societi everi member get one vote regardless number share hold ) . corpor may , howev , issu differ class share , may differ vote right . own major share allow sharehold out-vot - effect control rest major sharehold ( sharehold act concert ) . way origin owner compani often still control compani . # # # sharehold right although ownership 51 % share result 51 % ownership compani , give sharehold right use compani 's build , equip , materi , properti . compani consid legal person , thu own asset . import area insur , must name compani main sharehold . countri , includ unit state , board director compani manag fiduciari respons run compani interest stockhold . nonetheless , martin whitman write : '' ... safe state exist publicli trade compani manag work exclus best interest opmi [ outsid passiv minor investor ] stockhold . instead , `` commun interest '' `` conflict interest '' stockhold ( princip ) manag ( agent ) . conflict refer principal/ag problem . would naiv think manag would forego manag compens , manag entrench , manag privileg might perceiv give rise conflict interest opmi . '' [ whitman , 2004 , 5 ] even though board director run compani , sharehold impact compani 's polici , sharehold elect board director . sharehold typic percentag vote equal percentag share own . long sharehold agre manag ( agent ) perform poorli elect new board director hire new manag team . practic , howev , genuin contest board elect rare . board candid usual nomin insid board director , consider amount stock held vote insid . own share mean respons liabil . compani go broke default loan , sharehold liabl way . howev , money obtain convert asset cash use repay loan debt first , sharehold receiv money unless creditor paid ( often sharehold end noth ) . # # # mean financ financ compani sale stock compani known equiti financ . altern , debt financ ( exampl issu bond ) done avoid give share ownership compani . unoffici financ known trade financ usual provid major part compani 's work capit ( day-to-day oper need ) . trade financ provid vendor supplier sell product compani short-term , unsecur credit term , usual 30 day . equiti debt financ usual use longer-term invest project invest new factori new foreign market . custom provid financ exist custom pay servic deliv , e.g . subscript insur . # # trade stock exchang organ provid marketplac ( either physic virtual ) trade share , investor ( repres stock broker ) may buy sell share wide rang compani . given compani usual list share meet maintain list requir particular stock exchang . unit state , inter-market quotat system , stock list one exchang also bought sold sever exchang , includ rel new internet-onli exchang . stock broadli group nyse-list nasdaq-list stock exchang nyse-list stock may bought gener group exchang nasdaq-list stock may bought . mani larg foreign compani choos list u.s. exchang well exchang home countri order broaden investor base . share call american depositori receipt ( adr ) -- , case compani ub daimler chrysler -- `` foreign ordinari share . '' larg u.s. compani also list foreign exchang reason . although make sens compani rais capit offer stock one exchang , today 's era electron trade , limit opportun privat investor make profit price discrep one stock exchang anoth . , arbitrag opportun disappear quickli due effici natur market . # # # buy variou method buy financ stock . common mean stock broker . whether full servic discount broker , arrang transfer stock seller buyer . trade actual done broker list stock exchang , new york stock exchang . mani differ stock broker choos , full servic broker discount broker . full servic broker usual charg per trade , give invest advic person servic ; discount broker offer littl invest advic charg less trade . anoth type broker would bank credit union may deal set either full servic discount broker . way buy stock besid broker . one way directli compani . least one share own , compani allow purchas share directli compani investor relat depart . howev , initi share stock compani obtain regular stock broker . anoth way buy stock compani direct public offer usual sold compani . direct public offer initi public offer stock purchas directli compani , usual without aid broker . come financ purchas stock two way : purchas stock money current buyer ownership , buy stock margin . buy stock margin mean buy stock money borrow stock account . stock , collater , guarante buyer repay loan ; otherwis , stockbrok right sell stock ( collater ) repay borrow money . sell share price drop margin requir , least 50 % valu stock account . buy margin work way borrow money buy car hous , use car hous collater . moreov , borrow free ; broker usual charg 8-10 % interest . # # # sell sell stock procedur similar buy stock . gener , investor want buy low sell high , order ( short sell ) ; although number reason may induc investor sell loss . buy stock , transact fee broker 's effort arrang transfer stock seller buyer . fee high low depend type brokerag , discount full servic , handl transact . transact made , seller entitl money . import part sell keep track earn . importantli , sell stock , jurisdict , capit gain tax paid addit proce , , excess cost basi . # # stock price fluctuat price stock fluctuat fundament due theori suppli demand . like commod market , price stock directli proport demand . howev , mani factor basi demand particular stock may increas decreas . factor studi use method fundament analysi technic analysi predict chang stock price . # # technolog 's influenc trade stock trade evolv tremend . sinc first initi public offer ( ipo ) 13th centuri , own share compani attract incent . even though origin stock trade go back 13th centuri , market know today catch strongli late 1800 . co-product technolog societi led push effect effici way trade . technolog allow stock market grow tremend , societi encourag growth . within second order stock , transact take place . recent advanc trade due internet . internet allow onlin trade . contrast past could afford expens stockbrok , anyon wish activ stock market low cost per transact . trade even done computer-medi commun ( cmc ) use mobil devic handheld comput cellular phone . advanc technolog made day trade possibl .