railroad terminolog , stock car type roll stock use carri livestock ( carcass ) market . tradit stock car resembl boxcar slat miss car 's side , sometim end , panel ventil ; stock car single-level larg anim cattl hors , two three level smaller anim sheep , pig , poultri . special type stock car built haul live fish shellfish circu anim camel eleph . 1880 , mather stock car compani other introduc `` human '' stock car , loss rate could quit high anim haul long distanc . improv technolog faster ship time greatli reduc loss . # # initi use develop rail car use transport livestock sinc 1830 . first shipment unit state made via b & railroad gener purpos , open-top car semi-open side . thereaft , 1860 , major shipment made convent boxcar fit open-structur iron-bar door ventil . railroad construct `` combin '' car could util carri live anim well convent freight load . get food anim market requir herd driven distanc hundr mile railhead midwest , whereupon load stock car transport eastward region process center . drive cattl across plain led tremend weight loss , number anim typic lost along way . upon arriv local process plant , livestock either slaughter wholesal deliv fresh nearbi butcher shop retail sale , smoke , pack shipment barrel salt . suffer anim transit result hunger , thirst , injuri consid mani inher ship process , inevit loss weight shipment . certain percentag anim death way market even consid normal ( 6 % cattl 9 % sheep averag , accord congression inquiri ) , carcass dead anim often dispos along track devour scaveng , though sold glue factori unscrupul butcher . increas train speed reduc overal transit time , though enough offset deleteri condit anim forc endur . railroad cattl industri fail act quickli enough correct perceiv defici , govern even gener public went action . claim made meat neglect anim unfit human consumpt . 1869 , illinoi pass first law requir limit anim ' time board , requir given 5 hour ' rest everi 28 transit . state ohio massachusett soon follow similar legisl , though effect feder law would enact pass feder meat inspect act 1906 . alonzo mather , chicago cloth merchant found mather stock car compani , design new stock car 1880 among first includ amen feed water anim en rout . mather award gold medal 1883 american human associ human treatment afford anim stock car . minneapoli ' henri c. hick patent convert boxcar/stock car 1881 , improv 1890 featur includ remov doubl deck . georg d. burton boston introduc version human stock car 1882 , place servic follow year . burton stock car compani 's design provid suffici space allow anim lie transit bed straw . certain costli ineffici inher process transport live anim rail , particularli due fact sixti percent anim 's mass compos ined matter . even human advanc cite put common practic , mani anim weaken long drive die transit , increas per-unit ship cost . ultim solut problem devis method ship dress meat region pack plant east coast market form refriger boxcar . # # advent refriger car number attempt made mid- 1800 ship agricultur product via rail car . 1857 , first consign dress beef carri ordinari boxcar retrofit bin fill ice . detroit 's william davi patent refriger car employ metal rack suspend carcass frozen mixtur ice salt . sold design 1868 georg hammond , chicago meat-pack , built set car transport product boston . 1878 , meat packer gustavu swift hire engin andrew chase design ventil car , one prove practic solut provid temperature-control carriag dress meat , allow swift & compani ship product unit state , even intern . refriger car radic alter meat busi . swift 's attempt sell chase 's design major railroad unanim rebuf , compani fear would jeopard consider invest stock car , anim pen , feedlot refriger meat transport gain wide accept . respons , swift financ initi product run , — american road refus busi — contract grand trunk railway ( deriv littl incom transport live cattl ) haul car michigan eastward canada . 1880 peninsular car compani ( subsequ purchas acf ) deliv swift first unit , swift refriger line ( srl ) creat . within year line 's roster risen nearli 200 unit , swift transport averag 3,000 carcass week boston . compet firm armour compani quickli follow suit . live cattl dress beef deliveri new york ( ton ) : subject car travel eri , lackawanna , new york central , pennsylvania railroad . sourc : railway review , januari 29 , 1887 , p. 62 . # # special applic # # # hors car mani decad , racehors owner regard railway quickest , cheapest , safest , effici medium equin transport . hors express car allow anim ( instanc ) leav home morn race , theoret reduc stress fatigu . earli 1833 england , specially-pad boxcar equip feed water apparatu construct specif transport draft sport hors . unit state , howev , hors gener travel convent stock car ventil boxcar . earli , need improv method tether hors boxcar , time allow hors enough room maintain balanc transit , recogn . racehors , kept breed stock , highly-valu anim requir special handl . 1885 liveri stabl oper toledo , ohio name harrison arm form arm palac hors car compani servic market nich . arm ' car resembl passeng car day ; featur clerestori roof end platform came equip passeng car truck ( intend passeng train servic ) . unit segreg two separ compart , contain eight individu stall . late 1880 arm acquir two compet firm , burton keyston . car oper georg d. burton close resembl arm design , keyston compani 's car much utilitaran design intend transport anim lesser valu inclus standard freight train consist . keyston fleet eventu grew 1,000 car . mani car finish day mainten way ( mow ) servic . # # # circu use mani circu , especi unit state latter 19th earli 20th centuri , featur anim perform . sinc primari method transport circu rail , stock car employ carri anim show locat . ringl brother barnum bailey circu , still travel america rail , us special stock car haul anim . ringl brother train made , car place directli behind train 's locomot give anim smoother ride . car ringl brother us haul eleph custom-built extra amen anim , includ fresh water food suppli storag , heater , roof-mount fan water mist system climat control , treat , non-slip floor safeti easi clean , floor drain oper whether train move , backup gener car uncoupl locomot , specially-design ramp easi safe load unload . car even built-in accommod anim handler ride tend anim hour . # # # fish car 1870 railroad america call upon transport new commod : live fish . fish transport hatcheri midwest locat along pacif coast stock river lake sportfish . first trip made 1874 dr. livingston stone u. . fisheri commiss ( later becam unit state fish wildlif servic ) `` chaperon '' shipment 35,000 shad fri stock sacramento river california . fish carri open milk can stow within convent passeng car . dr. stone requir chang water can everi two hour fresh water avail . major fish made trip success result new speci shad western fisherman . 1881 , commiss contract built special `` fish car '' transport live fish coast-to-coast stock . technolog involv haul live fish improv 1880 new fish car built ice capabl keep water cool , aerat reduc need chang water frequent . aerat design take air train 's steam air line , system soon deprec held potenti reduc train 's safe transit ; air line train use later year power air brake individu railroad car . fish car built passeng train standard could travel higher speed typic freight train day . also , put fish car passeng train , car held termin far less haul freight train . fish car servic , throughout use , requir fish keeper ride along cargo ; typic fish car crew consist five men , includ `` captain '' would coordin transport deliveri , sever `` messeng '' would serv freight handler deliveryman , cook feed crew . cargo 's need speedi transport passeng amen crew necessit car ' inclus passeng train . fish car oper typic last april novemb year , car held servic winter month . car becam bit novelti among public exhibit 1885 new orlean exhibit , 1893 chicago world 's fair , 1901 pan-american exposit buffalo , new york . fish car becam wide use hatcheri , also use transport region speci non-n locat . exampl , fish car would use transport lobster massachusett san francisco , california , transport dung crab back san francisco chesapeak bay . first all- steel fish car built 1916 . fish car technolog improv earli 1920 milk can use replac newer tank , known `` fearnow '' pail . new tank 5 pound ( 2.3 kg ) lighter milk can includ integr contain ice aerat fit . one 81- foot ( 26.7 metr ) long car , built 1929 , includ electr gener enough capac carri 500,000 young fish 1 inch ( 2.5 cm ) long . fish car use declin 1930 fish transport shift speedier mean transport air , truck vehicl technolog advanc road condit improv . us govern oper three fish car 1940 , last fleet taken servic 1947 . 1960 , wisconsin fish commiss `` badger car # 2 '' sold mid-contin railway histor societi , restor today part societi 's collect histor roll stock . # # # poultri car 1890 1960 , ship live chicken bird rail special `` henhous wheel '' commonplac . car featur wire mesh side ( cover cloth winter protect occup ) multi-level seri individu coop , one fit feed water trough . human attend travel board central compart feed water anim along way . car also equip coal stove provid heat centr car . concept thought brainchild william p. jenkin , freight agent eri railroad . jenkin collabor munci , indiana poultri dealer name jame l. streeter design special car design sole transport live fowl . live poultri transport compani form time first poultri car patent issu ( august 24 , 1884 ) . 1897 , compani 200 unit oper . continent live poultri car compani , rival concern , found 1890 . continent thought domin market offer larger car , capabl transport mani 7,000 chicken 120 coop , overs car fail gain wide accept , firm close door year busi . # # modern convers 1960 , ortner freight car compani cincinnati , ohio develop triple-deck hog carrier northern pacif railway base design 86-foot long `` hi-cub '' boxcar call `` big pig palac . '' later brought double-deck version call `` steer palac '' haul livestock chicago later kansa citi slaughterhous philadelphia northern new jersey earli mid 1980 penn central conrail intermod train . union pacif railroad , effort earn busi haul hog nebraska lo angel farmer john meat , convert larg number 50-foot auto part boxcar stock car . origin built gunderson rail car portland , oregon missouri pacif railroad , convers done remov boxcar ' side panel replac panel includ vent could open close . tri-level car featur built-in water trough . string 5-10 `` hogx '' car , recent , haul twice weekli front double-stack intermod freight train . spite technolog improv new car design , unabl overcom advantag highway transport livestock . unit sinc scrap .