stornoway ( steòrnabhagh scottish gaelic ) burgh lewi ( leòdha ) , outer hebrid scotland , popul approxim 5,600 peopl town , total popul 26,370 whole western isl . major town administr centr outer hebrid home comhairl nan eilean siar ( western isl council ) . stornoway current twin much smaller pendleton , south carolina , unit state america . civil parish stornoway includ villages/suburb ( among other ) sandwick , plasterfield , steinish , laxdal , newvalley , newmarket marybank popul approxim 12,000 . # # histori town grew around three villag well-shelt natur harbour key devlop town . # # harbour maritim industri today harbour host fish fleet ( associ shoresid servic ) somewhat reduc heydey , small marina moor pleasur craft , small shipyard slipway , 3 larger pier commerci traffic stornoway lifeboat station , run rnli home severn class lifeboat , tom sanderson . majesti 's coastguard oper maritim rescu sub centr build near harbour . lighthous larg oil fabric yard situat arnish point mouth harbour visual domin approach . yard , run camcal , suffer downturn busi north sea oil industri despit order renew energi technolog wave power machin wind turbin remain financi difficulti . 31 decemb 1918 , iolair sank entranc harbour , one worst maritim disast scottish uk water , death toll 200 men . # # transport caledonian macbrayn oper ferri ( mv isl lewi ) sail harbour ullapool scottish mainland , take 2 hour 40 minut . averag two return cross day , increas reduct frequenc summer winter month respect . ferri traffic increas , second ship ( mv muirneag ) provid singl daili sail carri island 's articul lorri freight . stornoway also public transport hub lewi , bu servic provid link point , ness , back tolsta , uig , west side , loch tarbert , harri . servic provid comhairl sever privat oper well community-run organis . town stornoway also airport ( stornoway airport ) , 2 mile away town , locat next villag melbost . , fli aberdeen , benbecula , edinburgh , inver glasgow , flight bmi , british airway , eastern airway highland airway . airport also station hm coastguard search & rescu sikorski s-61 helicoot , previous home raf stornoway . # # educ , sport cultur stornoway home small campu univers stirl , teach nurs , base ospad nan eilean ( western isl hospit ) . also educ colleg , lew castl colleg , part uhi millennium institut , nicolson institut six-year secondari school lewi , roll approxim 1,000 pupil . attach school ionad spor leòdha ( lewi sport centr ) , all-weath pitch run track . footbal popular amateur sport goathil park town host special match involv select team visit club organis . lew castl ground home stornoway golf club ( 18-hole golf cours outer hebrid ) host hebridean celtic festiv . 3-day festiv attract 10,000 visitor juli year . royal nation mod held stornoway number occas , recent 2001 2005 . larg influx visitor event strain town 's accommod capac . radio station isl fm base stornoway broadcast 103fm , featur mixtur gaelic english program . also home studio oper bbc radio nan gàidheal , studio alba , independ televis studio gaelic tv channel teleg broadcast . notabl build stornoway includ stornoway town hall neo-goth lew castl . also home new art centr , lanntair , contain art galleri , auditorum film show , music perform , restaur bar . attract includ museum lewi loom centr . # # stornoway 's sunday stornoway known throughout scotland adher sabbath . believ simpli lack amen facil local tourist , other believ vital aspect island life , link tradit altern activ lifestyl preval mainland . one fill station ( engebret 's ) open sunday ( along stornoway airport ) . much controversi open fill station sunday , church island . end , station decid stay open 1pm , n't affect 's trade . tradit refus trade travel ferri island sabbath . put influenc variou local church conservat town 's tradespeopl local council . term scottish british tradit , particular exampl sunday observ surviv western isl , sabbath continu consid day rest . recent poll hebridean newspap suggest 89 % stornoway resid would use facil sunday avail . would , therefor , appear market busi will take advantag demand sunday trade . recent sunday ferri sail north uist harri open stornoway airport sunday step toward cosmopolitan approach live sabbath . argu matter time major viabl busi trade sunday , mani believ lose signific element island ident . # # famou peopl # # # born stornoway angu graham , ( aongha greum ) , famou strong man move boulder weigh tonn . astrid ( band ) , band western isl calum kennedi sheilagh m. kest , first woman minist nomin moder gener assembl church scotland . calum macdonald , politician alexand mackenzi , explor , mackenzi river canada name ann mackenzi , bbc anchorwoman radio present alyth mccormack , gaelic singer donald stewart , politician han matheson , play titl role granada 's £8.5m serialis bori pasternak 's novel , doctor zhivago . # # # link stornoway angu macaskil , strongest man ever live - born bernaray brought stornoway emigr canada john wayn , film star ( real name marion morrison ) - father , clyde leonard morrison , tie stornoway stuart braithwait , lead singer glasgow base band mogwai - mother born stornoway donald trump , american billionair - mother came tong , villag four mile stornoway derick thomson , scottish gaelic poet , born elsewher lewi , educ stornoway .