stratford-upon-avon town river avon south warwickshir , england . 2001 town popul 23,676 . town birthplac deathb william shakespear shakespearean connect area popular tourist destin , receiv three million visitor year world . local district name town , district call stratford- -avon , wherea town offici call stratford- upon -avon . local , town known stratford short , confus stratford london borough newham . # # industri apart tourism , industri town includ aluminium ware , narrowboat build insur . # # histori geographi stratford anglo-saxon origin , grew market town mediev time . see also ford ( river ) . # # travel stratford close uk 's second largest citi , birmingham , easili access junction 15 m40 motorway . seven-mil £12m stratford northern bypass open june 1987 a422 . stratford-upon-avon railway station good rail link birmingham ( snow hill station , moor street station ) london , seven direct train day london marylebon . town new cycle-path , canal network , launch park ride scheme 2006 . # # tourist attract town locat avon , bank stand royal shakespear theatr , home royal shakespear compani . rsc also run two smaller theatr , swan , model elizabethan theatr , place , black box theatr . current also temporari courtyard theatr , open juli 2006 , becom home rsc rst refurbish , begin mid-2007 . earli 2006 place temporarili ceas exist space occupi use courtyard theatr 's foyer space , cloakroom , bar area , dress room rehears space . place reinstat rst refurbish complet courtyard theatr dismantl . tourist attract within town includ shakespear birthplac trust two contemporari build , hall 's croft ( one-tim home shakespear 's daughter , susannah ) new place , stand site earlier hous origin own playwright . also within town holi triniti church , shakespear baptis buri . near town sever properti associ shakespear : ann hathaway 's cottag shotteri , former home shakespear 's wife , mari arden 's hous , former home mother , farm build snitterfield , former home father . non-shakespearean attract includ teddi bear museum , butterfli farm , witchcraft exhibit , bancroft garden , black swan ( local known 'dirti duck ' ) , pub said frequent actor 'fresh stage ' . vote 'best visitor attract ' 2006 godiva award [ stratford town walk ] stratford town ghost walk . stratford town walk offer guid public walk everi day year - even christma day - see shakespear town hous , grammar school , theatr holi triniti church . guid entertain inform lot inform could never discov guid book . must , visit stratford coupl hour spare . even mon , thur fri spooki ghost walk around histor street hear grisli stori ghost , witch , murder mayhem . afraid , afraid . guid profession magician member equiti . monthli ghost cruis take place partnership bancroft cruis april octob . entertain differ . six kilometr away charlecot park , histor hous set deer park , shakespear reputedli poach deer . eight mile away ragley hall , one england 's finest state home home jerwood sculptur park . town publicly-fund art galleri , galleri , close 2004 . influx tourist stratford caus tension resid decad , perenni complaint numer tour bu clog certain road town . plan refurbish royal shakespear theatr , build offic flat defunct cattl market next railway station . year michaelma day stratford host one largest mop fair countri . # # educ establish stratford also home sever institut set studi shakespear , includ shakespear birthplac trust , hold book document relat playwright , shakespear institut , academ colleg : stratford-upon-avon colleg . famou school stratford king edward vi school , william shakespear believ studi . all-boy school , one school select pupil use eleven plu . also all-girl select school , stratford-upon-avon grammar school girl , shotteri , short distanc town . # # church stratford-upon-avon elim pentecost church stratford-upon-avon heartland church stratford-upon-avon holi triniti church stratford-upon-avon methodist church renew stratford stratford-upon-avon st gregori great stratford-upon-avon baptist church stratford-upon-avon urc stratford-upon-avon salvat armi word life christian centr # # trivia scream lord sutch start polit campaign stratford-upon-avon john profumo mp stratford-upon-avon anoth famou playwright , j.b. priestley , die stratford-upon-avon . town stratford , australia stratford , ontario lie river name avon hold shakespear festiv . harvard univers name john harvard , whose mother nativ stratford-upon-avon ( famili home current hous museum british pewter ) bylaw make illeg swear within district limit . claim shakespear 's birthplac fact origin birth ; born hous next door mistakenli demolish . # # suburb shotteri , bishopton , bridgetown , tiddington . # # town twin stratford , connecticut stratford , ontario