string theori model fundament physic whose build block one-dimension extend object ( string ) rather zero-dimension point ( particl ) basi standard model particl physic . string theorist attempt adjust standard model remov assumpt quantum mechan particl point-lik . remov assumpt replac point-lik particl string , hope string theori develop sensibl quantum theori graviti . moreov , string theori appear abl `` unifi '' known natur forc ( gravit , electromagnet , weak strong ) describ set equat . experiment verif falsif theori yet possibl , thu lead mani expert turn altern model , loop quantum graviti . howev , construct larg hadron collid near geneva , switzerland scientist may produc relev data . studi string theori reveal predict string , also higher-dimension object ( brane ) . string theori strongli suggest exist ten eleven ( m-theori ) spacetim dimens , oppos relativist four ( three spatial one time ) . # # overview basic idea behind string theori fundament constitu realiti string extrem small scale ( possibl planck length , 10 -35 ) vibrat specif reson frequenc . thu , particl thought tini vibrat object , rather point . object vibrat differ mode ( guitar string produc differ note ) , everi mode appear differ particl ( electron , photon etc. ) . string split combin , would appear particl emit absorb particl , presum give rise known interact particl . addit string , string theori also includ object higher dimens , d-brane ns-brane . furthermor , string theori predict exist degre freedom usual describ extra dimens . string theori thought includ 10 , 11 26 dimens , depend specif theori point view . interest string theori driven larg hope prove consist theori quantum graviti even theori everyth . also natur describ interact similar electromagnet forc natur . superstr theori includ fermion , build block matter , incorpor supersymmetri , conjectur ( unobserv ) symmetri natur . yet known whether string theori abl describ univers precis collect forc particl observ , much freedom theori allow choos detail . string theori whole yet made falsifi predict would allow experiment test , though variou plan observ experi could confirm essenti aspect theori , supersymmetri extra dimens . addit , full theori yet understood . exampl , theori yet satisfactori definit outsid perturb theori ; quantum mechan brane ( higher dimension object string ) understood ; behaviour string theori cosmolog set ( time-depend background ) still work ; final , principl string theori select vacuum state hotli contest topic ( see string theori landscap ) . string theori thought certain limit anoth , profound theori - m-theori - partli defin well understood . key consequ theori obviou oper way probe distanc shorter string length . # # histori string theori origin invent explor late 1960 earli 1970 , explain peculiar behaviour hadron ( subatom particl proton neutron experi strong nuclear forc ) . particular , yoichiro nambu ( later lenni susskind holger nielsen ) realiz 1970 dual reson model strong interact could explain quantum mechan model string . approach abandon altern theori , quantum chromodynam , gain experiment support . mid- 1970 discov mathemat formal use describ theori quantum graviti . led develop boson string theori , still version first taught mani student . 1984 1986 , physicist realiz string theori could describ elementari particl interact , hundr start work string theori promis idea unifi theori physic . known first superstr revolut . 1990 , edward witten other found strong evid differ superstr theori differ limit new 11-dimension theori call m-theori . discoveri spark second superstr revolut . mid 1990 , joseph polchinski discov theori requir inclus higher-dimension object , call d-brane . ad addit rich mathemat structur theori , open mani possibl construct realist cosmolog model theori . 1997 juan maldacena conjectur relationship string theori gaug theori call n=4 supersymmetr yang-mil theori . conjectur , call ads/cft correspond gener great deal interest field well accept . concret realiz holograph principl , far-reach implic black hole , local inform physic , well natur gravit interact . relationship , string theori may relat futur quantum chromodynam lead , eventu , better understand behaviour hadron , thu return origin goal . recent , discoveri string theori landscap , suggest string theori exponenti larg number differ vacuum , led discuss string theori might eventu expect predict , worri answer might continu noth . # # basic properti string theori formul term action principl , either nambu-goto action polyakov action , describ string move space time . like spring , string want contract minim potenti energi , conserv energi prevent disappear , instead oscil . appli idea quantum mechan string possibl deduc differ vibrat mode string , vibrat state appear differ particl . mass particl , fashion interact , determin way string vibrat — string vibrat mani differ mode , like guitar string produc differ note . differ mode , correspond differ kind particl , make `` spectrum '' theori . string split combin , would appear particl emit absorb particl , presum give rise known interact particl . string theori includ open string , two distinct endpoint , close string , endpoint join make complet loop . two type string behav slightli differ way , yield two differ spectrum . exampl , string theori , one close string mode graviton , one open string mode photon . two end open string alway meet connect , form close string , string theori without close string . earliest string model - boson string , incorpor boson , describ - low enough energi - quantum graviti theori , also includ ( open string incorpor well ) gaug field photon ( , gener , yang-mil theori ) . howev , model problem . importantli , theori fundament instabl , believ result decay ( least partial ) space-tim . addit , name impli , spectrum particl contain boson , particl , like photon , obey particular rule behaviour . roughli speak , boson constitu radiat , matter , made fermion . investig string theori may includ fermion spectrum led invent supersymmetri , mathemat relat boson fermion . string theori includ fermion vibrat known superstr theori ; sever differ kind describ , thought differ limit one theori ( m-theori ) . understand detail string superstr theori requir consider mathemat sophist , qualit properti quantum string understood fairli intuit fashion . exampl , quantum string tension , much like regular string made twine ; tension consid fundament paramet theori . tension quantum string close relat size . consid close loop string , left move space without extern forc . tension tend contract smaller smaller loop . classic intuit suggest might shrink singl point , would violat heisenberg 's uncertainti principl . characterist size string loop balanc tension forc , act make small , uncertainti effect , keep `` stretch '' . consequ , minimum size string relat string tension . # # # worldsheet imagin point-lik particl . draw graph depict progress particl time pass , particl draw line space-tim . line call particl 's worldlin . imagin similar graph depict progress string time pass ; string ( one-dimension object - small line - ) draw surfac ( two-dimension manifold ) , known worldsheet . differ string mode ( repres differ particl , photon graviton ) surfac wave manifold . close string look like small loop , worldsheet look like pipe , - gener - riemannian surfac ( two-dimension orient manifold ) boundari ( i.e . edg ) . open string look like short line , worldsheet look like strip , - gener - riemann surfac boundari . string split connect . reflect form worldsheet ( accur , topolog ) . exampl , close string split , worldsheet look like singl pipe split ( connect ) two pipe ( often refer pair pant -- see draw top page ) . close string split two part later reconnect , worldsheet look like singl pipe split two reconnect , also look like toru connect two pipe ( one repres ingo string , - outgo one ) . open string thing worldsheet look like ring connect two strip . note process string split ( string connect ) global process worldsheet , local one : local , worldsheet look everywher possibl determin singl point worldsheet split occur . therefor process integr part theori , describ dynam control string mode . string theori ( name close string type string version boson string ) , string split reconnect opposit orient ( möbiu strip klein bottl ) . theori call unori . formal , worldsheet theori non-orient surfac . # # # dualiti `` dualiti revolut '' believ five distinct version string theori , plu ( unstabl ) boson gluonic theori . note type iia type iib string theori close string allow move everywher throughout ten-dimension space-tim ( call bulk ) , open string end attach d-brane , membran lower dimension ( dimens odd - 1,3,5,7 9 - type iia even - 0,2,4,6 8 - type iib , includ time direct ) . 1990 , string theorist believ five distinct superstr theori : type , type iia iib , two heterot string theori ( ( 32 ) e 8 × e 8 ) . think five candid theori , one actual correct theori everyth , theori theori whose low energi limit , ten dimens spacetim compactifi four , match physic observ world today . known pictur naiv , five superstr theori connect one anoth special case fundament theori . theori relat transform call dualiti . two theori relat dualiti transform , mean first theori transform way end look like second theori . two theori said dual one anoth kind transform . put differ , two theori two mathemat differ descript phenomenon . dualiti link quantiti also thought separ . larg small distanc scale , strong weak coupl strength – quantiti alway mark distinct limit behaviour physic system , classic field theori quantum particl physic . string obscur differ larg small , strong weak , five differ theori end relat . # # # # t-dualiti suppos ten spacetim dimens , mean nine space dimens one time . take one nine space dimens make circl radiu r , travel direct distanc l = 2πr take around circl bring back start . particl travel around circl quantiz momentum around circl , momentum link wavelength ( see wave-particl dualiti ) , 2πr must multipl . fact , particl momentum around circl - contribut energi - form n/r ( standard unit , integ n ) , larg r mani state compar small r ( given maximum energi ) . string , addit travel around circl , may also wrap around . number time string wind around circl call wind number , also quantiz ( must integ ) . wind around circl requir energi , string must stretch tension , contribut amount energi form , l constant call string length w wind number ( integ ) . ( given maximum energi ) mani differ state ( differ momentum ) larg r , also mani differ state ( differ wind ) small r. fact , theori larg r theori small r equival , role momentum first play wind second , vice versa . mathemat , take r switch n w yield equat . exchang momentum wind mode string exchang larg distanc scale small distanc scale . type dualiti call t-dualiti . t-dualiti relat type iia superstr theori type iib superstr theori . mean take type iia type iib theori compactifi circl ( one larg radiu small radiu ) switch momentum wind mode , switch distanc scale , chang one theori . also true two heterot theori . t-dualiti also relat type superstr theori type iia type iib superstr theori certain boundari condit ( term orientifold ) . formal , locat string circl describ two field live , one left-mov anoth right-mov . movement string centr ( henc momentum ) relat sum field , string stretch ( henc wind number ) relat differ . t-dualiti formal describ take left-mov field minu , sum differ interchang , lead switch momentum wind . # # # # s-dualiti everi forc coupl constant , measur strength , determin chanc one particl emit absorb anoth particl . electromagnet , coupl constant proport squar electr charg . physicist studi quantum behaviour electromagnet , ca n't solv whole theori exactli , everi particl may emit absorb mani particl , may also , endlessli . event emiss absorpt consid perturb dealt seri approxim , first assum one event , correct result allow two event , etc ( method call perturb theori ) . reason approxim coupl constant small , case electromagnet . coupl constant get larg , method calcul break , littl piec becom worthless approxim real physic . also happen string theori . string theori coupl constant . unlik particl theori , string coupl constant number , depend one oscil mode string , call dilaton . exchang dilaton field minu exchang larg coupl constant small one . symmetri call s-dualiti . two string theori relat s-dualiti , one theori strong coupl constant theori weak coupl constant . theori strong coupl understood mean perturb theori , theori weak coupl . two theori relat s-dualiti , need understand weak theori , equival understand strong theori . superstr theori relat s-dualiti : type superstr theori heterot ( 32 ) superstr theori , type iib theori . furthermor , type iia theori strong coupl behav like 11-dimension theori , dilaton field play role eleventh dimens . 11-dimension theori known m-theori . unlik t-dualiti , howev , s-dualiti proven even physic level rigor aforement case . remain , strictli speak , conjectur , although string theorist believ valid . # # # extra dimens one intrigu featur string theori predict possibl number dimens univers . noth maxwel 's theori electromagnet einstein 's theori rel make kind predict ; theori requir physicist insert number dimens `` hand '' . first person add fifth dimens einstein 's gener rel german mathematician theodor kaluza 1919 . reason unobserv fifth dimens ( compact ) suggest swedish physicist oskar klein 1926 ( see kaluza–klein theori ) . unlik gener rel , string theori allow one comput number spacetim dimens first principl . technic , happen , differ number dimens , theori gaug anomali . understood note consist theori includ photon ( technic , particl carri forc relat unbroken gaug symmetri ) , must massless . mass photon predict string theori depend energi string mode repres photon . energi includ contribut casimir effect , name quantum fluctuat string . size contribut depend number dimens sinc larger number dimens , possibl fluctuat string posit . therefor , photon massless — theori consist — particular number dimens . calcul done , univers 's dimension four one may expect ( three ax space one time ) . boson string theori 26-dimension , superstr m-theori turn involv 10 11 dimens . boson string theori , 26 dimens come polyakov equat . howev , result appear contradict observ four dimension space-tim . two differ way propos resolv appar contradict . first compactifi extra dimens ; i.e. , 6 7 extra dimens small undetect phenomen experi . order retain supersymmetr properti string theori , space must special . 6-dimension model 's resolut achiev calabi-yau space . 7 dimens , term g 2 manifold . extra dimens compactifi caus loop back upon . standard analog consid multidimension space garden hose . hose view suffici distanc , appear one dimens , length . inde , think ball small enough enter hose . throw ball insid hose , ball would move less one dimens ; experi make throw ball hose , import movement one-dimension , , along hose . howev , one approach hose , one discov contain second dimens , circumfer . thu , ant crawl insid would move two dimens ( fli fli would move three dimens ) . `` extra dimens '' visibl within rel close rang hose , one `` throw '' small enough object . similarli , extra compact dimens visibl extrem small distanc , experi particl extrem small wave length ( order compact dimens 's radiu ) , quantum mechan mean high energi ( see wave-particl dualiti ) . anoth possibl stuck 3+1 dimension ( i.e . three spatial dimens plu time dimens ) subspac full univers . subspac suppos d-brane , henc known braneworld theori . mani peopl believ combin two idea – compactif brane – ultim yield realist theori . either case , graviti act hidden dimens affect non-gravit forc electromagnet . fact , kaluza klein 's earli work demonstr gener rel five larg dimens one small dimens actual predict exist electromagnet . howev , natur calabi-yau manifold , new forc appear small dimens , shape profound effect forc string appear four dimension univers . principl , therefor , possibl deduc natur extra dimens requir consist standard model , yet practic possibl . also possibl extract inform regard hidden dimens precis test graviti , far put upper limit size hidden dimens . # # # d-brane anoth key featur string theori exist d-brane . membran differ dimension ( anywher zero dimension membran - fact point - , includ 2-dimension membran , 3-dimension volum ) . d-brane defin fact worldsheet boundari attach . thu d-brane emit absorb close string ; therefor mass ( sinc emit graviton ) - superstr theori - charg well ( sinc emit close string gaug boson ) . point view open string , d-brane object end open string attach . open string attach d-brane said `` live '' , give rise gaug theori `` live '' ( sinc one open string mode gaug boson photon ) . case one d-brane one type gaug boson abelian gaug theori ( gaug boson photon ) . multipl parallel d-brane multipl type gaug boson , give rise non-abelian gaug theori . thu d-brane gravit sourc , gaug theori `` life '' . gaug theori coupl graviti ( said exist bulk ) , normal two differ viewpoint incomplet . # # gauge-grav dualiti certain case gaug theori d-brane decoupl graviti live bulk ; thu open string attach d-brane interact close string . situat term decoupl limit . case , d-brane two independ altern descript . discuss , point view close string , d-brane gravit sourc , thu gravit theori spacetim background field . point view open string , physic d-brane describ appropri gaug theori . therefor case often conjectur gravit theori spacetim appropri background field dual ( i.e . physic equival ) gaug theori boundari spacetim ( sinc subspac fill d-brane boundari spacetim ) . far , dualiti proven case , also disagr among string theorist regard strong dualiti appli variou model . known exampl first one studi dualiti type iib supergrav ad 5 * 5 ( product space five-dimension anti de sitter space five- sphere ) one hand , n=4 supersymmetr yang-mil theori four-dimension boundari anti de sitter space ( either flat four-dimension spacetim r 3,1 three- sphere time 3 * r ) . known ads/cft correspond , name often use gaug / graviti dualiti gener . dualiti thought follow : suppos spacetim gravit sourc , exampl extrem black hole . particl far away sourc , describ close string ( i.e . gravit theori , usual supergrav ) . particl approach gravit sourc , still describ close string ; altern , describ object similar qcd string , made gaug boson ( gluon ) gaug theori degre freedom . one abl ( decoupl limit ) describ gravit system two separ region - one ( bulk ) far away sourc , close sourc - latter region also describ gaug theori d-brane . latter region ( close sourc ) term near-horizon limit , sinc usual event horizon around ( ) gravit sourc . gravit theori , one direct spacetim radial direct , go gravit sourc away ( toward bulk ) . gaug theori life d-brane , includ radial direct : life spacetim one less dimens compar gravit theori ( fact , life spacetim ident boundari near-horizon gravit theori ) . let u understand two theori still equival : physic near-horizon gravit theori involv on-shel state ( usual string theori ) , field theori includ also off-shel correl function . on-shel state near-horizon gravit theori thought describ particl arriv bulk near-horizon region interact . gaug theori `` project '' onto boundari , particl arriv sourc differ direct seen gaug theori ( off-shel ) quantum fluctuat far apart , particl arriv sourc almost direct space seen gaug theori ( off-shel ) quantum fluctuat close . thu angl arriv particl gravit theori translat distanc scale quantum fluctuat gaug theori . angl arriv particl gravit theori relat radial distanc gravit sourc particl interact : larger angl , closer particl get sourc order interact . hand , scale distanc quantum fluctuat quantum field theori relat ( invers ) energi scale theori . small radiu gravit theori translat low energi scale gaug theori ( i.e . ir regim field theori ) larg radiu gravit theori translat high energi scale gaug theori ( i.e . uv regim field theori ) . simpl exampl principl gravit theori setup dilaton field ( determin strength coupl ) decreas radiu , dual field theori asymptot free , i.e . coupl grow weaker high energi . unsolv problem physic : string theori , superstr theori , m-theori , variant theme , step road `` theori everyth , '' blind alley ? # # problem controversi string theori remain confirm . version string theori yet made experiment verifi predict differ made theori . sens , string theori still `` larval stage '' : proper physic theori . possess mani featur mathemat interest may yet becom import understand univers , requir develop accept discard . sinc string theori may test forese futur , scientist ask even deserv call scientif theori : falsifi sens popper . exampl , supersymmetri seen vital ingredi string theori , supersymmetr model obviou connect string theori also studi . therefor , supersymmetri detect larg hadron collid would seen direct confirm theori . importantli , supersymmetri detect , vacuum string theori supersymmetri would seen much higher energi , absenc would falsifi string theori . contrast , observ sun solar eclips shown sun 's graviti deflect light predict amount , einstein 's gener rel theori would proven wrong . one hope test string theori better understand string theori deal singular time-depend background would allow physicist understand predict string theori big bang , see cosmic inflat incorpor theori . led deep theoret progress , earli model string cosmolog , brane inflat , trans-planckian effect , string ga cosmolog ekpyrot univers , fundament progress must made understood , , distinct predict theori make cosmolog . recent popular suggest brane inflat may produc cosmic string could observ gravit radiat , lens distant galaxi cosmic microwav background . mathemat level , anoth problem , like mani quantum field theori , much string theori still formul perturb ( i.e. , seri approxim rather exact solut ) . although nonperturb techniqu progress consider – includ conjectur complet definit space-tim satisfi certain asymptot – full non-perturb definit theori still lack . philosoph , string theori truli fundament present formul background-depend : string theori built fix spacetim background . sinc dynam spacetim central tenet gener rel , hope m-theori turn background-independ , give solut mani differ version string theori , one yet know fundament theori construct . relat problem best understood background string theori preserv much supersymmetri underli theori , thu time-invari : string theori yet deal well time-depend , cosmolog background . anoth problem vacuum structur theori , call string theori landscap , well understood . string theori present understood , appear contain larg number distinct vacuum , perhap 10 500 . correspond differ univers , differ collect particl forc . principl , , use select among vacuum open issu . known continu paramet theori , larg discretuum ( coin contradistinct continuum ) possibl univers , may radic differ . physicist believ benefit theori , may allow natur anthrop explan observ valu physic constant , particular small valu cosmolog constant . howev , explan usual regard scientif popperian sens . # # popular cultur book eleg univers brian green , professor physic columbia univers , adapt three-hour documentari nova also shown british televis . also shown discoveri channel indian televis , well australia sb . string theori also seri book base star trek : voyag univers . tv seri angel , charact winifr burkl ( aka fred ) put forward theori string theori & altern dimens physic institut follow experi trap one delic altern dimens five year . episod referenc `` supersymmetri '' . anoth theori name string theori use scienc fiction televis seri quantum leap . seri relat theori time travel , relat accept string theori . view person 's life string move one end . howev , possibl roll string ball would possibl leap one section anoth , main charact show . string theori calabi-yau model mention refer teleport popular video game half-lif 2 . episod crimin mind , schizophren hostag taker name ted bryar complet phd string theori '80 . episod master horror direct stuart gordon , young grad student miskaton univers studi interdimension string theori run-down apart . base short stori `` dream witch-hous '' h.p . lovecraft . popular cb drama , numb3r , one support charact , physicist professor dr. larri fleinhardt ( peter macnicol ) , activ research string theori 'cal-sci ' ( base caltech ) .