stroke , also known cerebrovascular accid ( cva ) , acut neurolog injuri blood suppli part brain interrupt . , stroke involv sudden loss neuron function due disturb cerebr perfus . disturb perfus commonli arteri , venou . part brain disturb perfus longer receiv adequ oxygen . initi ischem cascad caus brain cell die serious damag , impair local brain function . stroke medic emerg caus perman neurolog damag even death promptli diagnos treat . third lead caus death adult disabl unit state industri european nation . averag , stroke occur everi 45 second someon dy everi 3 minut . everi 5 death stroke , 2 occur men 3 woman . risk factor includ advanc age , hypertens ( high blood pressur ) , diabet mellitu , high cholesterol , cigarett smoke . cigarett smoke import modifi risk factor stroke . term `` brain attack `` start come use unit state stroke , term `` heart attack '' use myocardi infarct , cutoff blood caus necrosi tissu heart . mani hospit `` brain attack '' team within neurolog depart specif swift treatment stroke . # # type stroke stroke classifi two major categori : ischem hemorrhag . ischemia due thrombosi , embol , system hypoperfus . hemorrhag due intracerebr hemorrhag subarachnoid hemorrhag . ~80 % stroke due ischemia . # # # ischem stroke ischem stroke , caus approxim 85-90 % stroke , blood vessel becom occlud blood suppli part brain total partial block . ischem stroke commonli divid thrombot stroke , embol stroke , system hypoperfus ( watersh border zone stroke ) , venou thrombosi . # # # # thrombot stroke thrombot stroke , thrombus-form process develop affect arteri . thrombu — built clot — gradual narrow lumen arteri imped blood flow distal tissu . clot usual form around atherosclerot plaqu . sinc blockag arteri gradual , onset symptomat thrombot stroke slower . thrombu ( even non-occlud ) lead embol stroke ( see ) thrombu break off—at point call `` embolu . '' thrombot stroke divid two type depend type vessel thrombu form : larg vessel diseas involv common intern carotid , vertebr , circl willi . diseas may form thrombu larg vessel includ ( descend incid ) : atherosclerosi vasoconstrict dissect takayasu arter giant cell arter arteritis/vascul noninflammatori vasculopathi moyamoya syndrom fibromuscular dysplasia small vessel diseas involv intracerebr arteri , branch circl willi , middl cerebr arteri , stem , arteri aris distal vertebr basilar arteri . diseas may form thrombu small vessel includ ( descend incid ) : lipohyalinosi ( lipid hyalin build-up secondari hypertens age ) fibrinoid degener ( stroke involv vessel known lacunar infarct ) microatheroma larger arteri extend smaller arteri ( atheromat branch diseas ) # # # # embol stroke embol stroke refer blockag arteri access part brain embolu -- travel particl debri arteri bloodstream origin elsewher . embolu frequent blood clot , also plaqu broken atherosclerot blood vessel number substanc includ fat ( e.g. , bone marrow broken bone ) , air , even cancer cell . anoth caus bacteri embolu releas infecti endocard . embolu aris elsewher , local therapi solv problem temporarili . thu , sourc embolu must identifi . embol blockag sudden onset , symptom usual maxim start . also , symptom may transient embolu lysi move differ locat dissip altogeth . embol stroke divid four categori : known cardiac sourc potenti cardiac aortic sourc ( transthorac transesophag echocardiogram ) arteri sourc unknown sourc high risk cardiac caus includ : atrial fibril paroxysm atrial fibril rheumat mitral aortic valv diseas bioprosthet mechan heart valv atrial ventricular thrombu sick sinu syndrom sustain atrial flutter recent myocardi infarct ( within one month ) chronic myocardi infarct togeth eject fraction < 28 percent symptomat congest heart failur eject fraction < 30 percent dilat cardiomyopathi libman-sack endocard antiphospholipid syndrom marant endocard cancer infect endocard papillari fibroelastoma left atrial myxoma coronari arteri bypass graft ( cabg ) surgeri potenti cardiac caus includ : mitral annular calcif patent foramen oval atrial septal aneurysm atrial septal aneurysm patent foramen oval left ventricular aneurysm without thrombu isol left atrial smoke echocardiographi ( mitral stenosi atrial fibril ) complex atheroma ascend aorta proxim arch # # # # system hypoperfus ( watersh stroke ) system hypoperfus reduct blood flow part bodi . commonli due cardiac pump failur cardiac arrest arrhythmia , reduc cardiac output result myocardi infarct , pulmonari embol , pericardi effus , bleed . hypoxemia ( low blood oxygen content ) may precipit hypoperfus . reduct blood flow global , part brain may affect , especi `` watersh '' area -- - border zone region suppli major cerebr arteri . blood flow area necessarili stop , instead may lessen point brain damag occur . # # # # venou thrombosi vein brain function drain blood back bodi . vein block due thrombosi , drain blood prevent blood back , caus cerebr edema . result ischem hemorrhag stroke . commonli occur rare diseas sinu vein thrombosi > > background : cerebr venou thrombosi elus diagnosi nonspecif present numer predispos caus . common previous thought . imag play key role diagnosi . cerebr venou thrombosi often present hemorrhag infarct area atyp arteri vascular distribut . magnet reson venographi ( mrv ) conjunct convent mri accur diagnos cerebr venou thrombosi . care interpret high degre clinic suspicion , ct also may lead diagnosi . pathophysiolog : cerebr venou thrombosi result occlus venou sinu and/or cortic vein usual caus partial thrombu extrins compress subsequ progress complet occlus . vein occlud , thrombu may extend vein drain sinu . result cortic venou infarct petechi overt hemorrhag perivascular venou infarct . multipl pathophysiolog mechan predispos factor exist , includ follow : hypercoagul state extrins compress local invas venou tumor adjac infecti process ( eg , mastoid ) low-flow state within venou sinu dehydr pregnanc postpartum state mani 25 % patient present predispos risk factor ; howev , patient , etiolog factor discov subsequ . occlus venou sinu occur , result venou congest lead region ischemia infarct . venou infarct frequent hemorrhag commonli occur within white matter gray-whit matter junction . involv deep cerebr vein ( eg , basal vein rosenth ) progress bilater thrombosi intern cerebr vein thalam hemorrhag infarct . frequenc : us : rang occurr less 1-9 % subject suggest base limit autopsi seri . higher percentag may appli older patient concord debilit diseas . venou thrombosi believ less common arteri occlus diseas . intern : current data avail . like underdiagnos sinc avail mr develop countri limit , patient studi often cerebr arteriographi . mortality/morbid : mortal rang 10-80 % report although higher rate base older data . recent studi estim morbid rang 6-20 % , includ residu focal neurolog deficit blind secondari optic nerv atrophi . prognosi return function believ somewhat better arteri stroke . age : elderli debilit patient ( eg , underli ill ) like spontan cerebr venou thrombosi . neonat infant suffer dehydr may develop cerebr venou thrombosi . clinic detail : sign symptom cerebr venou thrombosi occasion nonspecif protean , make clinic diagnosi difficult . patient may gener focal neurolog symptom sign . headach nausea vomit possibl seizur occasion venou thrombosi may mistaken psychiatr disord ( neurosi , hysteria , depress ) physic examin find may includ follow : papilledema may seen . forehead skin eyelid edema , ocular chemosi , proptosi , cranial nerv iii , iv , vi compromis result cavern sinu thrombosi . isol cortic venou thrombosi result focal neurolog symptom sign ( relat anatom locat thrombosi ) . predispos factor includ follow : hypercoagul state includ use oral contracept pregnanc postpartum period local distant infect , includ mastoid , otiti medium , paranas sinu infect , gener sepsi , facial scalp cellul circulatori low-flow state result blood volum deplet , dehydr , and/or cardiac diseas behçet syndrom antiphospholipid antibodi syndrom factor v leiden genet mutat hereditari thrombot condit arterioven malform posttreat direct trauma invas dural sinu adjac tumor numer chronic ill sepsi , dehydr neonat infant - sepsi , dehydr , birth trauma , shock , l-asparaginas therapi dural arterioven fistula - may develop dural sinu thrombosi intracrani hypotens - may occur patient extend thrombosi dural sinu . prefer examin : mri mrv prefer diagnosi . clinic manifest physic find may nonspecif . diagnosi may made suggest ct brain scan intraven contrast medium inject . limit techniqu : two-dimension time-of-flight ( 2d tof ) mrv perform coron plane ; howev , in-plan signal loss mimic thrombosi may occur techniqu . thu , review sourc data convent mri brain scan necessari . phase-contrast mrv techniqu may help sinc small cortic venou infarct may observ 2d tof mrv # # # hemorrhag stroke hemorrhag stroke , cerebr hemorrhag , form stroke occur blood vessel brain ruptur bleed . like ischem stroke , hemorrhag stroke interrupt brain 's blood suppli bleed vessel longer carri blood target tissu . addit , blood irrit brain tissu , disrupt delic chemic balanc , , bleed continu , caus increas intracrani pressur physic imping brain tissu restrict blood flow brain . respect , hemorrhag stroke danger common counterpart , ischem stroke . two type hemorrhag stroke : intracerebr hemorrhag , subarachnoid hemorrhag . # # # # intracerebr hemorrhag intracerebr hemorrhag ( ich ) bleed directli brain tissu , form gradual enlarg hematoma ( pool blood ) . gener occur small arteri arteriol commonli due hypertens , trauma , bleed disord , amyloid angiopathi , illicit drug use ( e.g. , amphetamin cocain ) , vascular malform . hematoma enlarg pressur surround tissu limit growth , decompress empti ventricular system , csf pial surfac . third intracerebr bleed brain 's ventricl . ich mortal rate 44 percent 30 day , higher ischem stroke even deadli subarachnoid hemorrhag . # # # # subarachnoid hemorrhag subarachnoid hemorrhag ( sah ) bleed cerebrospin fluid ( csf ) subarachnoid space surround brain . two common caus sah ruptur aneurysm base brain bleed vascular malform near pial surfac . bleed csf ruptur aneurysm occur quickli , caus rapidli increas intracrani pressur . bleed usual last second rebleed common . death deep coma ensu bleed continu . hemorrhag sourc less abrupt may continu longer period time . sah 40 % mortal 30 day period . # # sign symptom symptom stroke depend type stroke area brain affect . ischem stroke usual affect region area brain perfus block arteri . hemorrhag stroke affect local area , often also caus global symptom due bleed increas intracrani pressur . area brain affect contain one three promin central nervou system pathway -- spinothalam tract , corticospin tract , dorsal column ( medial lemniscu ) , symptom may includ : muscl weak ( hemiplegia ) numb reduct sensori vibratori sensat case , symptom affect one side bodi . defect brain usual opposit side bodi ( depend part brain affect ) . howev , presenc one symptom necessarili suggest stroke , sinc pathway also travel spinal cord lesion also produc symptom . addit cn pathway , brainstem also consist 12 cranial nerv . stroke affect brainstem therefor produc symptom relat deficit cranial nerv : alter smell , tast , hear , vision ( total partial ) droop eyelid ( ptosi ) weak ocular muscl decreas reflex : gag , swallow , pupil reactiv light decreas sensat muscl weak face balanc problem nystagmu alter breath heart rate weak sternocleidomastoid muscl ( scm ) inabl turn head one side weak tongu ( inabl protrud and/or move side side ) cerebr cortex involv , cn pathway affect , also produc follow symptom : aphasia ( inabl speak understand languag involv broca 's wernick 's area ) apraxia ( alter voluntari movement ) visual field cut ( involv occipit lobe ) memori deficit ( involv tempor lobe ) hemineglect ( involv pariet lobe ) disorgan think , confus , hypersexu gestur ( involv frontal lobe ) cerebellum involv , patient may follow : troubl walk alter movement coordin vertigo disequilibrium loss conscious , headach , vomit usual occur often hemorrhag stroke thrombosi increas intracrani pressur leak blood compress brain . symptom maxim onset , caus like subarachnoid hemorrhag embol stroke . # # # # subarachnoid hemorrhag symptom sah occur abruptli due sudden onset increas intracrani pressur . often , patient complain sudden , extrem sever widespread headach . pain may may radiat neck leg . vomit may occur soon onset headach . usual neurolog exam nonfoc -- mean deficit identifi attribut certain area brain -- unless bleed also occur brain . combin headach vomit uncommon ischem stroke . # # # # transient ischem attack ( tia ) symptom resolv within hour , maximum 24 hour , diagnosi transient ischem attack ( tia ) , essenc mini brief stroke . syndrom may warn sign , larg proport patient develop stroke futur . recent data indic ten fifteen percent chanc suffer stroke year follow tia , half risk manifest first month , , , much risk manifest first 48 hour . chanc suffer ischem stroke reduc use aspirin relat compound clopidogrel , inhibit platelet aggreg form obstruct clot ; , reason , treatment ( slightli ) increas likelihood effect hemorrhag stroke sinc impair clot . # # diagnosi stroke diagnos sever techniqu : neurolog examin , blood test , ct scan ( without contrast enhanc ) mri scan , doppler ultrasound , arteriographi . stroke confirm imag , variou studi may perform determin whether peripher sourc embolu : ultrasound/doppl studi carotid arteri ( detect carotid stenosi ) electrocardiogram ( ecg ) echocardiogram ( identifi arrhythmia result clot heart may spread brain vessel bloodstream ) holter monitor studi identifi intermitt arrhythmia angiogram cerebr vasculatur ( bleed thought origin aneurysm arterioven malform ) # # treatment # # # earli assess import identifi stroke earli possibl patient treat earlier like surviv better recoveri . simpl set task put forward physician help without medic train help identifi someon stroke . : ask individu smile . ask individu rais arm keep rais . ask individu speak simpl sentenc ( coher ) . exampl , `` sunni today . '' person difficulti perform task , emerg medic servic contact immedi , person 's symptom describ . patient transport nearest hospit provid rapid evalu treatment latest avail therapi target type stroke . faster therapi start hemorrhag ischem stroke , chanc recoveri type improv greatli . quick decis medic need surgeri shown improv outcom . detail physic examin medic imag provid inform presenc , type , extent stroke . studi show patient treat hospit dedic stroke team stroke unit special care program stroke patient improv odd recoveri . # # # ischem stroke ischem stroke due thrombu ( blood clot ) occlud cerebr arteri , patient given antiplatelet medic ( aspirin , clopidogrel , dipyridamol ) , anticoagul medic ( warfarin ) , depend caus , type stroke found . hemorrhag stroke must rule medic imag , sinc therapi would harm patient type stroke . whether thrombolysi perform , follow investig requir : stroke symptom document , often use score system nation institut health stroke scale , cincinnati stroke scale , lo angel prehospit stroke screen . latter use emerg medic technician ( emt ) determin whether patient need transport stroke centr . ct scan perform rule hemorrhag stroke blood test , full blood count , coagul studi ( pt/inr aptt ) , test electrolyt , renal function , liver function test glucos level carri . immedi strategi protect brain stroke includ ensur blood sugar normal possibl ( commenc insulin slide scale known diabet ) , stroke patient receiv adequ oxygen intraven fluid . patient may posit head flat stretcher , rather sit , sinc studi shown increas blood flow brain . addit therapi ischem stroke includ aspirin ( 50 325 mg daili ) , clopidogrel ( 75 mg daili ) , combin aspirin dipyridamol extend releas ( 25/200 mg twice daili ) . common blood pressur elev immedi follow stroke . studi indic high blood pressur caus stroke , actual benefici emerg period allow better blood flow brain . studi show carotid stenosi , patient residu function affect side , carotid endarterectomi ( surgic remov stenosi ) may decreas risk recurr . stroke result cardiac arrhythmia ( atrial fibril ) cardiogen embolu , treatment arrhythmia anticoagul warfarin high-dos aspirin may decreas risk recurr . # # # # thrombolysi increas number primari stroke center , pharmacolog thrombolysi ( `` clot bust '' ) drug tissu plasminogen activ , tpa , use dissolv clot unblock arteri . howev , use tpa acut stroke controversi . one hand , endors american heart associ american academi neurolog recommend treatment acut stroke within three hour onset symptom long contraind ( eg , abnorm lab valu , high blood pressur , recent surgeri ... ) . posit tpa base upon find one studi ( nind ; n engl j med 1995 ; 333:1581-1587 . ) show tpa improv chanc good neurolog outcom . administ within first 3 hour , 39 % patient treat tpa good outcom three month , 26 % placebo control patient good function outcom . howev , 55 % patient larg stroke develop substanti brain hemorrhag complic given tpa . tpa often misconstru news `` magic bullet '' import patient awar despit studi support use , data flaw safeti efficaci tpa controversi . recent studi ( neurolog 2006:66 , 1742-1744 . ) found mortal higher among patient receiv tpa versu . addit , posit american academi emerg medicin object evid regard efficaci , safeti , applic tpa acut ischem stroke insuffici warrant classif standard care . addit evid clarifi controversi , physician advis use discret consid use . given cite absenc definit evid , aaem belief inappropri claim either use non-us intraven thrombolyt therapi constitut standard care issu treatment stroke . # # # # mechan thrombectomi anoth intervent acut ischem stroke remov offend thrombu directli . accomplish insert cathet femor arteri , direct cerebr circul , deploy corkscrew-lik devic ensnar clot , withdrawn bodi . august 2004 , base data merci ( mechan embolu remov cerebr ischemia ) trial , fda clear one devic , call merci retriev . alreadi newer gener devic test multi merci trial . merci multi merci trial evalu use mechan thrombectomi 8 hour onset symptom . # # # hemorrhag stroke patient bleed ( intracerebr hemorrhag ) around brain ( subarachnoid hemorrhag ) , requir neurosurg evalu detect treat caus bleed . anticoagul antithrombot , key treat ischem stroke , make bleed wors use intracerebr hemorrhag . patient monitor blood pressur , blood sugar , oxygen kept optimum level . # # # care rehabilit stroke rehabilit process patient disabl stroke undergo treatment help return normal life much possibl regain relearn skill everyday live . also aim help survivor understand adapt difficulti , prevent secondari complic educ famili member play support role . rehabilit team usual multidisciplinari involv staff differ skill work togeth help patient . includ nurs staff , physiotherapi , occup therapi , speech languag therapi , usual physician train rehabilit medicin . team may also includ psychologist , social worker , pharmacist sinc least one third patient manifest post stroke depress . good nurs care fundament maintain skin care , feed , hydrat , posit , monitor vital sign temperatur , puls , blood pressur . stroke rehabilit begin almost immedi . stroke patient , physic therapi cornerston rehabilit process . often , assist technolog wheelchair stand frame may benefici . anoth type therapi involv relearn daili activ occup therapi ( ot ) . ot involv exercis train help stroke patient relearn everyday activ sometim call activ daili live ( adl ) eat , drink swallow , dress , bath , cook , read write , toilet . speech languag therapi appropri patient problem understand speech written word , problem form speech . patient may particular problem , complet partial inabl swallow , caus swallow materi pa lung caus aspir pneumonia . condit may improv time , interim , nasogastr tube may insert , enabl liquid food given directli stomach . swallow still unsaf week , percutan endoscop gastrostomi ( peg ) tube pass remain indefinit . stroke rehabilit last anywher day sever month . return function seen first day week , improv fall . howev , patient may continu improv year , regain strengthen abil like write , walk , run , talk . complet recoveri unusu imposs . patient improv extent . # # prognosi disabl affect 75 % stroke survivor enough decreas employ . stroke affect patient physic , mental , emot , combin three . result stroke vari wide depend size locat lesion . dysfunct correspond area brain damag . physic disabl result stroke includ paralysi , numb , pressur sore , pneumonia , incontin , apraxia ( inabl perform learn movement ) , difficulti carri daili activ , appetit loss , vision loss , pain . stroke sever enough , coma death result . emot problem result stroke result direct damag emot center brain frustrat difficulti adapt new limit . post-strok emot difficulti includ anxieti , panic attack , flat affect ( failur express emot ) , mania , apathi , psychosi . 30 50 % stroke survivor suffer post stroke depress ( post stroke depress ) , character lethargi , irrit , sleep disturb , lower self esteem , withdraw . depress reduc motiv worsen outcom , treat antidepress . emot labil , anoth consequ stroke , caus patient switch quickli emot high low express emot inappropri , instanc excess laugh cri littl provoc . express emot usual correspond patient 's actual emot , sever form emot labil caus patient laugh cri patholog , without regard context emot . patient show opposit feel , exampl cri happi . emot labil occur 20 % stroke patient . cognit deficit result stroke includ perceptu disord , speech problem , dementia , problem attent memori . stroke suffer may unawar disabl , condit call anosognosia . condit call hemispati neglect , patient unabl attend anyth side space opposit damag hemispher . 10 % stroke patient develop seizur , commonli week subsequ event ; sever stroke increas likelihood seizur . # # risk factor prevent import risk factor stroke hypertens , heart diseas , diabet , cigarett smoke . risk includ heavi alcohol consumpt ( see alcohol consumpt health ) , high blood cholesterol level , illicit drug use , genet congenit condit . famili member may genet tendenc stroke share lifestyl contribut stroke . higher level von willebrand factor common amongst peopl ischem stroke first time . result studi found signific genet factor person 's blood type . stroke past greatli increas one 's risk futur stroke . one signific stroke risk factor advanc age . 95 % stroke occur peopl age 45 older , two-third stroke occur age 65 . person 's risk die stroke also increas age . howev , stroke occur age , includ fetu . sickl cell anemia , caus blood cell clump block blood vessel , also increas stroke risk . stroke second lead killer peopl 20 suffer sickle-cel anaemia . men 1.25 time like suffer cva woman , yet 60 % death stroke occur woman . sinc woman live longer , older averag stroke thu often kill ( nimh 2002 ) . risk factor stroke appli woman . primari among pregnanc , childbirth , menopaus treatment thereof ( hrt ) . stroke seem run famili . prevent import public health concern . identif patient treatabl risk factor stroke paramount . treatment risk factor patient alreadi stroke ( secondari prevent ) also import high risk subsequ event compar never stroke . medic drug therapi common method stroke prevent . aspirin ( usual low dose 75 mg ) recommend primari secondari prevent stroke . also see antiplatelet drug treatment . treat hypertens , diabet mellitu , smoke cessat , control hypercholesterolemia , physic exercis , avoid illicit drug excess alcohol consumpt recommend way reduc risk stroke . patient stroke due abnorm heart , atrial fibril , anticoagul medic warfarin often necessari stroke prevent . procedur carotid endarterectomi carotid angioplasti use remov signific atherosclerot narrow ( stenosi ) carotid arteri , suppli blood brain . procedur shown prevent stroke certain patient , especi carotid stenosi lead ischem event transient ischem attack . # # pathophysiolog ischem stroke occur due loss blood suppli part brain , initi ischem cascad . brain tissu ceas function depriv oxygen 60 90 second hour suffer irrevers injuri possibl lead death tissu , i.e. , infarct . atherosclerosi may disrupt blood suppli narrow lumen blood vessel lead reduct blood flow , caus format blood clot within vessel , releas shower small embolu disintegr atherosclerot plaqu . embol infarct occur embolu form elsewher circulatori system , typic heart consequ atrium fibrili , carotid arteri . break , enter cerebr circul , lodg occlud brain blood vessel . due collater circul , within region brain tissu affect ischemia spectrum sever . thu , part tissu may immedi die part may injur could potenti recov . ischemia area tissu might recov refer ischem penumbra . oxygen glucos becom deplet ischem brain tissu , product high energi phosphat compound adenin triphosph ( atp ) fail lead failur energi depend process necessari tissu cell surviv . set seri interrel event result cellular injuri death . includ failur mitochondrion , lead toward energi deplet may trigger cell death due apoptosi . process includ loss membran ion pump function lead electrolyt imbal brain cell . also releas excitatori neurotransmitt , toxic effect excess concentr . ischaemia also induc product oxygen free radic reactiv oxygen speci . react damag number cellular extracellular element . damag blood vessel line endothelium particularli import . fact , mani antioxid neuroprotect uric acid nxy-059 work level endothelium brain per se . free radic also directli initi element apoptosi cascad mean redox signal . process type ischem tissu refer collect ischem cascad . howev , brain tissu especi vulner ischemia sinc littl respiratori reserv complet depend aerob metabol , unlik organ . brain tissu surviv improv extent one process inhibit . drug scaveng reactiv oxygen speci , inhibit apoptosi , inhibit excitotox neurotransmitt , exampl , shown experiment reduc tissu injuri due ischemia . agent work way refer neuroprotect . recent , human clinic trial neuroprotect agent fail , probabl except deep barbitur coma . howev , recent nxy-059 , disulfonyl deriv radical-scaveng spintrap phenylbutylnitron , report neuroprotect stroke . agent appear work level blood vessel line endothelium . unfortun , produc favor result one large-scal clinic trial , second trial fail sofavor result . addit injuri effect brain cell , ischemia infarct result loss structur integr brain tissu blood vessel , partli releas matrix metalloproteas , zinc- calcium-depend enzym break collagen , hyaluron acid , element connect tissu . proteas also contribut process . loss vascular structur integr result breakdown protect blood brain barrier contribut cerebr edema , caus secondari progress brain injuri . case type brain injuri , immun system activ cerebr infarct may circumst exacerb injuri caus infarct . inhibit inflammatori respons shown experiment reduc tissu injuri due cerebr infarct , prove clinic studi . hemorrhag stroke result tissu injuri caus compress tissu expand hematoma hematoma . distort injur tissu . addit , pressur may lead loss blood suppli affect tissu result infarct , blood releas brain hemorrhag appear direct toxic effect brain tissu vasculatur . # # epidemiolog stroke soon common caus death worldwid . stroke third lead caus death western world , heart diseas cancer , caus 10 % world-wid death incid stroke increas exponenti 30 year age , etiolog vari age . # # histori 2,400 year ago , hippocr ( 460 370 bc ) first describ phenomenon sudden paralysi , know caus stroke . apoplexi , greek word mean `` struck violenc , ” first appear hippocrat write describ stroke symptom . 1658 , apoplexia , johann jacob wepfer ( 1620-1695 ) identifi caus hemorrhag stroke suggest peopl die apoplexi bleed brain . wepfer also identifi main arteri suppli brain , vertebr carotid arteri , identifi caus ischem stroke suggest apoplexi might caus blockag vessel .