strontium ( ipa : /ˈstrɒntiəm/ ) chemic element period tabl symbol sr atom number 38 . alkalin earth metal , strontium soft silver-whit yellowish metal element highli reactiv chemic . metal turn yellow expos air . occur natur miner celestit strontianit . 90 sr isotop present radioact fallout half-lif 28.90 year . # # notabl characterist due extrem reactiv air , element occur natur compound element , miner strontianit celestit . strontium bright silveri metal softer calcium even reactiv water , strontium decompos contact produc strontium hydroxid hydrogen ga . burn air produc strontium oxid strontium nitrid , sinc react nitrogen 380°c form oxid spontan room temperatur . kept kerosen prevent oxid ; freshli expos strontium metal rapidli turn yellowish colour format oxid . fine powder strontium metal ignit spontan air . volatil strontium salt impart crimson colour flame , salt use pyrotechn product flare . natur strontium mixtur four stabl isotop . # # applic present primari use strontium glass colour televis cathod ray tube . commerci us : product ferrit magnet refin zinc . strontium titan extrem high refract index optic dispers greater diamond , make use varieti optic applic . strontium titan cut gemston , particular use diamond simul . howev , soft easili scratch rare use . strontium also use firework red colour . strontium alumin use bright phosphor long persist phosphoresc . strontium chlorid sometim use toothpast sensit teeth . one popular brand includ 10 % strontium chlorid hexahydr weight . strontium oxid sometim use improv qualiti potteri glaze . 89 sr activ ingredi metastron , radiopharmaceut use bone pain secondari metastat prostat cancer . strontium act like calcium preferenti incorpor bone site increas osteogenesi . local focu radiat exposur cancer lesion . 90 sr use power sourc rtg . 90 sr produc 0.93 watt heat per gram ( lower grade 90 sr use rtg , strontium fluorid ) . howev , 90 sr lifetim approxim 3 time shorter lower densiti 238 pu , anoth rtg fuel . main advantag 90 sr cheaper 238 pu found nuclear wast . 90 sr also use cancer therapi . beta emiss long half-lif ideal superfici radiotherapi . strontium also commonli use aerosol paint , spanish montana ( montana hardcor ) . one like sourc exposur public . # # histori miner strontianit name scottish villag strontian discov lead mine 1787 - see murray ( 1977 ) . adair crawford recogn differ barium miner 1790 . strontium discov 1798 metal strontium first isol sir humphri davi 1808 use electrolysi . strontium among radioact materi releas 1957 windscal fire . # # occurr strontium commonli occur natur , 15th abund element earth , averag 0.034 % igneou rock found chiefli form sulfat miner celestit ( sr 4 ) carbon strontianit ( sr c 3 ) . two , celestit occur much frequent sedimentari deposit suffici size make develop mine facil attract . strontianit would use two common miner strontium use often carbon form , deposit discov suitabl develop . metal prepar electrolysi melt strontium chlorid mix potassium chlorid : sr 2+ + 2 e - → sr 2 cl - → cl 2 ( g ) + 2 e - altern made reduc strontium oxid aluminium vacuum temperatur strontium distil . three allotrop metal exist , transit point 235 540 °c . strontium metal ( 98 % pure ) januari 1990 cost $ 5/oz . largest commerci exploit deposit found england . # # isotop alkali earth metal strontium four stabl , natur occur isotop : 84 sr ( 0.56 % ) , 86 sr ( 9.86 % ) , 87 sr ( 7.0 % ) 88 sr ( 82.58 % ) . 87 sr radiogen ; produc decay radioact alkali metal 87 rb , half-lif 4.88 × 10 10 year . thu , two sourc 87 sr materi : form primordi nucleo-synthesi along 84 sr , 86 sr 88 sr , well form radioact decay 87 rb . ratio 87 sr/ 86 sr paramet typic report geolog investig ; ratio miner rock valu rang 0.7 greater 4.0 . strontium atom radiu similar calcium , readili substitut ca miner . sixteen unstabl isotop known exist . greatest import 90 sr half-lif 28.78 year . by-product nuclear fission found nuclear fallout present health problem sinc substitut calcium bone , prevent expuls bodi . isotop one best long-liv high-energi beta emitt known , use snap ( system nuclear auxiliari power ) devic . devic hold promis use spacecraft , remot weather station , navig buoy , etc , lightweight , long-liv , nuclear-electr power sourc requir . 1986 chernobyl nuclear accid contamin vast area 90 sr. # # precaut pure form strontium extrem reactiv air spontan combust . therefor consid fire hazard . # # effect human bodi human bodi absorb strontium calcium . due element suffici similar chemic , stabl form strontium pose signific health threat , radioact 90 sr lead variou bone disord diseas , includ bone cancer . strontium unit use measur radioact absorb 90 sr. experiment drug made combin strontium ranel acid aid bone growth , boost bone densiti lessen fractur . ( el-hajj , 2004 ) women receiv drug show 6.8 % increas bone densiti . women receiv placebo 1.3 % decreas . ( meunier et . al , 2004 ) . half increas bone densiti ( measur x-ray densitometri ) attribut higher atom weight sr compar calcium , wherea half assum true increas bone miner content . strontium ranel regist treatment osteoporosi europ dose 2 gram daili . sever natur occur strontium compound addit found enhanc bone growth densiti lessen incid fractur , efficaci treatment shown vari significantli variou strontium compound . compound includ strontium lactat ( mccaslin et . al , mayo clin . 1959 ; 34 ( 13 ) :329-34 ) , strontium citrat ( wright et . al , tahoma clin . ) , strontium carbon strontium glucon ( skoryna et . al , 1984 ) .