struthiomimu long-leg , ostrich-lik dinosaur famili ornithomimida , live area alberta , canada , late cretac period , approxim 75 million year ago . gener name deriv greek στρουθιον / strouthion mean 'ostrich ' μιμος / mimo mean 'mimic ' 'imit ' . specif name altu latin , mean 'lofti ' 'nobl ' . biped struthiomimu stood 3.7 meter long 1.4 meter ( 4 ' 6 '' ) tall hip weigh around 150 kg ( 330 lb ) . struthiomimu one common small dinosaur dinosaur provinci park ; abund suggest herbivor omnivor rather carnivor . # # discoveri speci 1901 lawrenc lamb found incomplet remain name ornithomimu altu , place genu materi earlier describ marsh 1890 . howev 1914 , nearli complet skeleton ( pictur ) discov barnum brown , red deer river site alberta offici describ separ genu struthiomimu henri fairfield osborn , 1917 . specimen found alberta , found pile ash , suggest forest fire may kill . struthiomimu also known horsesho canyon format alberta hell creek format montana . anim thoroughli studi yet may repres new speci struthiomimu . # # paleobiolog leg ( hind limb ) struthiomimu long , power seemingli well-suit rapid run , much like ostrich . suppos speed struthiomimu , fact , defenc predat , dromaeosaur ( e.g . saurornitholest dromaeosauru ) tyrannosaur ( e.g . daspletosauru gorgosauru ) , live time . estim abl run speed 50 80 km/h ( 30 50 mph ) . neck slender end small , toothless , beak skull , rel larg eye . 'arm ' struthiomimu long compar strong ; fore limb power claw strongli hook ornithomimu . similar modern-day sloth . also typic characterist ornithomimid : long , stiff tail toothless beak . # # # diet much discuss feed habit struthiomimu . due straight-edg beak , struthiomimu thought like either omnivor herbivor . theori suggest may shore-dwel may eaten insect , crab , shrimp possibl egg dinosaur . paleontologist note like carnivor given nest within likewis carnivor theropod group . theori never discount osborn , describ name dinosaur , propos probabi ate bud shoot tree , shrub plant , use forelimb grasp branch long neck enabl accur select particular item . possibl struthiomimu feather , like mani rel . # # # postur earli restor depict postur reminisc 'walk tripod ' postur tyrannosauru iguanodon , later balanc depict stiffen horizont tail bodi wide accept . newer view creat imag much reminisc modern flightless bird , ostrich dinosaur 's name refer . # # popular cultur best-preserv skeleton struthiomimu current display american museum natur histori , manhattan , new york , best-preserv skull current display royal tyrrel museum palaeontolog , drumhel , alberta , canada .