coordin : 48°47′n 9°11′e stuttgart [ ˈʃtʊtgaʁt ] , locat southern germani , capit state baden-württemberg popul 591,528 ( april 2006 ) citi 2.7 million metropolitan area . # # overview stuttgart , germani , capit baden-württemberg state ( pop . 11 million , 36,000 squar kilomet ) administr region stuttgart ( pop . 4 million , 11,000 km² ) , locat centr dens popul southwestern stuttgart region ( popul 2.7 million , 3,700 km² ) germani , close black forest swabian jura . citi centr ( situat lush valley , ring vineyard forest , close river neckar ) popul 591,528 ( 30 april 2006 ) cover area 207 km² . stuttgart metropolitan area ( polit entiti `` stuttgart region '' enlarg nearbi citi ludwigsburg , böblingen , esslingen , waiblingen , göppingen respect district [ kreis ] ) one promin well-known german town , especi due cultur , administr huge econom import . stuttgart sixth largest citi germani stuttgart region nation 's fourth largest conurb ( behind ruhr area , rhein/main area berlin ) . neighbour larg citi frankfurt ( 210 km north stuttgart ) , nuremberg ( 200 km northeast stuttgart ) munich ( 220 km southeast stuttgart ) . citi stuttgart subdivid 23 citi district , among well-known : bad cannstatt ( western europ 's largest miner spa / zoo wilhelma / `` cannstatt wasen '' `` stuttgart frühlingsfest '' cannstatt wasen ) moehringen ( music theater ) stammheim ( high-secur court & jail , see raf terrorist ) untertürkheim ( daimlerchrysl hq origin mercedes-benz plant ) vaihingen ( one two campu stuttgart 's univers , confus nearbi vaihingen ( enz ) ) zuffenhausen ( home porsch sport car compani ) feuerbach ( home origin bosch plant ) stuttgart also seat protest bishop ( protest state church württemberg ) one two co-seat bishop roman cathol dioces rottenburg-stuttgart . pentecost biblisch glaubens-gemeind ist largest megachurch germani . # # histori coat arm show black , rampant hors yellow golden field . cant seal due fact name `` stuttgart '' centuri modifi version `` stutengarten '' , english roughli `` mare garden '' `` stud farm '' . 950 , stuttgart origin found duke liudolf swabia , one son holi roman emperor otto great , use hors breed ( especi father 's cavalri , see battl lechfeld ) . later ( 1300 ) , stuttgart becam resid count württemberg . 1496 , count württemberg promot duke emperor holi roman empir . napoleon 's breakup holi roman empir , duke württemberg earn titl king stuttgart becam royal resid . name royal famili württemberg state origin steep stuttgart hill , formerli known wirtemberg , nowaday call württemberg . top hill , mausoleum 1824 queen katharina ( daughter czar paul russia ) king wilhelm württemberg locat . revolut 1848/1849 , democrat pan-german nation parliament ( frankfurt parliament ) form frankfurt overcom divis germani . long discuss , parliament decid offer titl german emperor prussian king . sinc democrat movement becam weaker , german princ regain control independ state . final prussian king declin revolutionari ' offer . member parliament driven frankfurt , radic member ( want establish republ ) fled stuttgart . short later , rump parliament dissolv württemberg militari . 1871 , autonom kingdom , württemberg join german empir kaiserreich , creat prussian prime minist otto von bismarck sever success war diplomaci . world war , monarchi broke free state württemberg establish , part weimar republ . 1920 , stuttgart seat german nation govern ( sinc administr flee berlin , see kapp putsch ) . world war ii , citi centr stuttgart nearli complet destroy due alli air raid . 1945 alli forc took control germani . merg part former german state baden württemberg later 1952 new , democrat state baden-württemberg ( 3rd largest german state ) stuttgart capit creat referendum . world war ii , earli concept marshal plan support reconstruct economic/polit recoveri europ present speech given us secretari state jame f. byrn stuttgart opera hous ( septemb 6 , 1946 ) . speech led directli unif british american occup zone , result call bi-zon . two year later , french also join bi-zon , creat tri-zon therebi pave way foundat feder republ germani . stuttgart , like frankfurt , seriou contend becom feder capit , final bonn succeed . late seventi , citi district stammheim centr stage one controversi period german post-war histori : red armi faction trial stammheim high-secur court subsequ suicid ulrik meinhof , andrea baader , gudrun ensslin jan-carl rasp ( imprison stammheim jail ) . trial period thereaft accompani sever new terrorist assault liber inmat ( german autumn 1977 : i.a . abduct murder german industrialist presid german employ ' associ hann martin schleyer resp . hijack lufthansa flight lh181 , redirect jet mogadishu ) . cold war , joint command centr unit state militari forc europ , africa atlant move stuttgart ( us european command , eucom ) . eucom still headquart today . u.s. armi base around stuttgart includ includ follow : patch barrack ( hq eucom ) , robinson barrack , kelley barrack ( gener patton 's son live ) , panzer kasern . past american depend school , affili either unit state depend school europ ( usdesea ) depart defens educ activ school ( doddea ) , includ stuttgart american high school ( pattonvil ) ; stuttgart elementari junior high school ( robinson barrack ) ; patch american high school ( patch barrack ) ; boeblingen elementari school ( panzer kasern ) . american high school sport team stuttgart would play american high school frankfurt , kaiserslautern , wiesbaden , sometim munich , intern high school . 1994 pattonvil , subsequ stuttgart american high school return local german govern . # # economi approxim 150,000 compani locat stuttgart region . area known high-tech industri ; promin compani includ daimlerchrysl , porsch , bosch , celesio , hewlett-packard ibm locat world german headquart . fact , porsch badg , seen front porsch car town 's name centr badg , someth uniqu amongst world 's vehicl maker . theori even suggest also ferrari logo `` cavallino rampant '' origin stuttgart coat-of-arm . stuttgart place motorbik four-wheel automobil invent ( invent gottlieb daimler carl benz , industrialis 1887 gottlieb daimler wilhelm maybach 1887 daimler motoren gesellschaft ) , 's henc start point worldwid automot industri . famou prestigi brand mercedes-benz , porsch maybach produc . also first prototyp eventu vw beetl fabric stuttgart , base design ferdinand porsch . region current germani 's highest densiti scientif , academ research organ , top nation leagu patent applic . 11 % r & d-expens feder republ germani gener stuttgart region ( approxim 4.3 billion euro per year ) . addit sever univers colleg , area six institut fraunhof gesellschaft , four institut collabor industri research local univers , two max-planck institut , well one large-scal research centre—th german aerospac centr ( dlr ) . stuttgart hold top place european union region accord share employ high-tech medium-high tech manufactur figur 21.0 % ( 2001 data eurostat ) . stuttgart stock exchang second largest germani ( behind frankfurt ) import financi compani headquart stuttgart ( e.g . allianz life insur , lbbw bank wüstenrot ) , well . addit global player , stuttgart economi consist mani highli versatil dynam medium-s enterpris ( so-cal `` mittelstand '' ) . furthermor , stuttgart still one germani 's largest wine-grow town century-long tradit situat geograph centr `` württemberg wine grow area '' ( 110.30 km² , one 13 offici german grow area , accord german wine law ) . stuttgart also home dinkel-ack brew co. # # public transport stuttgart , like citi germani , serv region rapid transit system call s-bahn . s-bahn train oper rail deutsch bahn ag power normal traction current ( singl phase ac , 15 kv/16.67 hertz ) taken overhead wire . stuttgart also light rail system ( stadtbahn german ) increment replac citi 's tram line . run dc voltag 750 volt us normal gaug . citi centr well dens built-up district citi , stadtbahn run underground ; henc `` u '' -symbol u-bahn use signifi . old tram line use metr gaug , light rail system 's trackag still three rail . peculiar stuttgart zahnradbahn , rack railway oper marienplatz heart citi degerloch district ; urban rack railway germani power electr . furthermor , cabl car oper citi 's heslach district forest cemeteri ( waldfriedhof ) , employ car built wood . killesberg , promin hill citi , park railway run diesel ( weekend steam ) , make roundtrip killesberg park . forest hostel citi 's public transport provid , small electr tram child call `` rumpelstilzchen '' , close tourist . # # peopl , cultur , architectur stuttgart known cultur life , particular staatstheat staatsgaleri . staatstheat contain opera hous three smaller theater , opera , ballet , theatr concert produc . world-renown stuttgart opera prestigi `` opera year '' ( germany/austria/switzerland ) award five year run ( 1998-2002 ) . famou stuttgart ballet connect name like john cranko marcia haydé . citi also offer two broadway-styl music theater , apollo palladium theatr ( approx . 1800 seat ) . stuttgart home ten institut higher educ , largest univers stuttgart , univers stuttgart hohenheim , stuttgart media univers univers appli scienc stuttgart . stuttgart 's citi centr heavili destroy world war ii . reconstruct citi style 1950 1960 mani surviv histor build demolish , e.g . kronprinzenpalai schlossplatz . citi today thu poor histor build . nevertheless , mani histor build reconstruct , citi boast fine piec modern post-war architectur . 1200 - 1600 collegi church ( stiftskirch ; exterior : romanesque/ gothic ) ; interior : romanesque/gothic/modern ) ; reconstruct simplifi interior 1300 - 1500 old palac ( alt schloß ; renaiss style ) ; reconstruct 1700 - 1800 new palac ( neue schloß ; baroqu / classic ) ; reconstruct modern interior 1700 - 1800 castl solitud ( baroqu / rococo ) ; 1850 king 's build ( königsbau ; classic ) ; reconstruct 1910 market hall ( art nouveau ) ; 1920 main railway station ( pre-modern ) ; 1927 weissenhof estat ( intern style ) ; 1950 tv tower ( world 's first concret tv tower ) ; 1980 new state galleri ( neue staatsgaleri ; postmodern ) ; 2000 stuttgart airport termin build ( modern ) - locat outsid citi neighbor leinfelden-echterdingen 2005 kunstmuseum stuttgart ( modern ) . 1992 , vfb stuttgart ( lead bundesliga footbal team ) claim first german championship titl reunif footbal feder west east germani . citi also reput organ major sport event . host 1993 world championship athlet mani world european championship kind sport . town one twelv host footbal world cup 2006 . i.a . 3rd 4th place playoff world cup held citi 's daimler stadium . stuttgart also `` european sport capit 2007 '' host 2007 uci world cycl championship road race time trial elit men , woman , under-23 year old rider . stuttgart also one real footbal stadium , 100 hundr meter away tv tower . 's call gazi stadion auf der waldau stuttgart kicker well american footbal team stuttgart scorpion play . stuttgart 's swabian cuisin , beer wine ( produc area sinc 1600 ) also well known . gaisburg marsch , stew , invent stuttgart district gaisburg . two famou annual beer festiv ; `` cannstatt volksfest '' `` cannstatt wasen '' slightli smaller `` stuttgart frühlingsfest '' - howev , second size oktoberfest munich . christma market stuttgart largest one oldest beauti europ , especi renown abund decor . famou `` wilhelma '' germani 's combin zoolog botan garden . whole compound built around 1850 summer palac moorish style king wilhelm württemberg . close wilhelma , stuttgart citi district bad cannstatt berg second largest miner spa europ ( surpass budapest ) . import town stuttgart region ludwigsburg enorm baroqu palac , sindelfingen esslingen . # # # stuttgart town hall stuttgart town hall highrise-build desin paul schmohl pal stohrer 1956 61 metr tall clock tower . stuttgart town hall paternost elev . renov 2004 . stuttgart town hall bell play swaebian folk song 11:06 , 12:06 pm , 2:36 pm 6:36 pm . # # # # site marktplatz 1 70173 stuttgart geograph coordin : 48°46′30 '' n , 09° 10′ 41 '' e # # # # weblink http : //www.architekten24.de/projekt/rathaus-stuttgart/uebersicht/2569/index.html http : //www.stgt.com/stuttgart/rathausd.htm # # famou peopl stuttgart notabl peopl born stuttgart resid influenc histori citi : günther behnisch - architect robert bosch - inventor ( found robert bosch gmbh ) gottlieb daimler - inventor motorbik automobil , found would becom mercedes-benz domin dobson , race car driver wilhelm maybach - inventor togeth gottlieb daimler ferdinand porsch - creator vw beetl , founder porsch car compani roland emmerich - film produc , director writer georg wilhelm friedrich hegel - philosoph theodor heuss - first german post-war presid jürgen klinsmann - footbal player , former coach german footbal squad hermann lang - grand prix race car driver fritz leonhardt - structur engin frei otto - architect friedrich von schiller - famou german poet peter schill - popular musician neue deutsch well artist count stauffenberg - member german resist tri kill hitler richard von weizsäcker - german presid , lord mayor berlin bernard tomic - tenni child prodigi # # sister citi cardiff , wale , unit kingdom , sinc 1955 st. loui , usa , sinc 1960 strasbourg , franc , sinc 1962 mumbai ( formerli known bombay ) , india , sinc 1968 menzel bourguiba , tunisia , sinc 1971 cairo , egypt , sinc 1979 łódź , poland , sinc 1988 ogaki ' , gifu prefectur , japan , sinc 1988 brno , czech republ , sinc 1989 samara , russia , sinc 1992