suburb johannesburg offici demarc area within citi johannesburg , south africa . countri use commonwealth english , term `` suburb '' refer `` neighbourhood '' , although term somewhat stronger mean south africa suburb legal recognis border separ postal code . municip function area , polic social servic , still manag either local region citi govern . johannesburg , like mani boom town , grew rapidli littl plan , thu citi cover extrem larg area . main differ citi 's suburb tend socioeconom : wealthi live north citi centr northern suburb , poor live south fring citi former township . mani peopl see resid suburb first foremost resid johannesburg secondarili . # # histori first major modern settlement johannesburg loos plan , grew quickli order servic need labour gold mine witwatersrand . howev , popul johannesburg increas rapidli citi quickli establish formal neighbourhood , racial mix labour live togeth . earliest formal settlement hous peopl race , kliptown , locat near today 's soweto . central busi district ( cbd ) grew rapidli earli 1900 mani formal european style build construct , citi 's main post offic . central busi district first part citi built grid , design around major road known commission street , serv central arteri citi . time period , citi invest street car , mostli serv connect wealthier white suburb cbd . physic growth , although somewhat limit transport , continu quickli immigr south africa , johannesburg particular , increas dramat . problem solv 1930 automobil introduc mass product south africa . automobil , part , confin wealthi , permit move north citi commut centr . south african economi extrem well end world war ii mani new immigr came south africa europ . poor suburb mix , poor black white live togeth , although wealthi suburb usual reserv white . chang elect nation parti 1948 elect , began formalis system known apartheid . apartheid formal design suburb race could live group area act . consequ , citi divid white black suburb . white suburb mostli wealthi well-develop , locat nicest area johannesburg region . black peopl live poorli develop township suburb view white suburb . mani larg freeway built link johannesburg rest south africa , although permit outward expans citi along n1 , n3 , m2 roadway . public transport construct complet abandon , except minor bu system . system continu 1980 , intern sanction poor secur situat lead larg contract economi . mani compani abandon skyscrap built central busi district ( cbd ) 1960 1970 , left warehous empti littl use . group area act repeal , mass migrat former township dweller illeg immigr build cbd surround area , caus crime rate increas dramat central area citi . mani busi close cbd offic left secur northern suburb , particular , sandton . amount busi popul northern suburb increas exponenti , cbd left empti abandon `` no-go zone '' . previou owner build cbd abandon valu decreas , illeg immigr move . mani suburb near cbd also felt demograph chang previous white middl class suburb like yeovil becam mostli black danger within space two three year . citi govern attempt rectifi situat 2005 instal cctv camera citi centr , increas polic presenc . busi resid return , although busi built perman better facil northern suburb , large-scal return unlik . citi grown quickli north border johannesburg , midrand , centurion mostli arbitrari polit border , two citi grown togeth space . # # inner citi inner citi johannesburg locat within citi 's region 8 . inner citi extrem divers region , area rang sever degrad residenti area bertram , somewhat stabl commerci area braamfontein . estim popul region 200,000 , number peopl live inner citi inform basi unknown , mani illeg immigr . higher-incom resid white peopl move northern suburb replac lower-incom black peopl . unemploy , educ , age profil area unknown , due difficulti obtain reliabl inform area . signific movement revitalis cbd , focus reduct crime , especi street crime central area , redevelop newtown cultur hub citi . centr around cbd , region includ suburb yeovil , bellevu , troyevil , jeppestown , berea east . west spread pageview fordsburg . small industri area south , citi west-denv benros . around 800,000 commut pa inner citi everi day , function region shop node visitor southern suburb . major arteri road origin inner citi spread part citi . johannesburg 's main railway station , bu termin , minibu taxi centr locat inner citi . suburb close cbd , particular joubert park , hillbrow , berea , larg number high-ris apart block . area formerli extrem desir ; howev , due increas crime , hous stock greatli deterior mani wealthier resid left northern suburb . exist build cbd area insuffici meet current demand hous area , result , mani under-utilis abandon offic build taken squatter , convert residenti hous unit . yeovil bellevu mix apart build singl residenti unit small lot . region locat mountain divid run east west . conspicu geograph featur observatori ridg , name larg observatori locat . recreat space longer use , due secur problem . cbd area lack open space ; although small neighbourhood park suburb , also use due mug concern . univers witwatersrand univers johannesburg locat inner citi . johannesburg stadium , home one south africa 's famou footbal side , locat doornfontein . # # eastern suburb eastern suburb johannesburg locat citi 's seventh ninth region . gener suffer fate citi centr , although lesser extent , extend along m2 n12 toward johannesburg intern airport . eastern region includ oldest area citi ; howev , histor less fashion northern suburb proxim gold reef . reef creat great amount dust , also greater exposur winter wind . area also includ township alexandra , mix residenti industri area toward northeast citi near kempton park . area also function integr border citi outsid offici boundari johannesburg , germiston boksburg . major freeway area n3 eastern bypass , largest arteri loui botha avenu , run near western border citi . total popul area 533,000 . strong growth south area newli develop gate commun residenti area , mondeor , mulbarton , kibler park . older commun mix term stabil , popul densiti , incom level . gener , inner citi , stabl suburb . bezuidenhout valley , extens inner citi , transit . malvern , hand , rapidli deterior along line hillbrow , due slum lord . condit main river area , jukskei river , sever affect runoff inform settlement around alexandra , lack proper plumb . properti locat flood line jukskei river damag destroy sever time due flood . region also well-develop entertain shop area . gold reef citi eastgat shop centr made area import centr point locat south east inner citi . # # south-eastern suburb soweto soweto south-eastern suburb , locat region 6 region 10 , border citi 's mine belt north . area mostli compos old `` matchbox '' hous , four-room hous built govern , built provid cheap accommod black worker apartheid . soweto abbrevi , stand `` south western township '' . street street area line matchbox ; howev , smaller area prosper sowetan built hous similar statur affluent suburb . mani peopl still live matchbox hous improv expand home , citi council enabl plant tree improv park green space area . hostel anoth promin physic featur soweto . origin built hous male migrant worker , mani improv dwell coupl famili . n1 western bypass skirt eastern boundari soweto . suburb histor allow creat employ centr within area , almost resid commut part citi . effici road access mani part region along busi highway cbd roodepoort , commut larg reliant train taxi . # # northern suburb northern suburb , locat region 2 , 3 , 4 , 7 , includ wealthi develop part citi . spread north inner citi border midrand , northern suburb includ larg hous develop commerci centr . northern suburb benefit greatli deterior cbd , mani peopl busi move . northern suburb develop along m1 n1 highway , serv major arteri road . n1 western bypass connect northern suburb north-western suburb . residenti area northern suburb mainli formal , signific area inform hous , hous lack perman structur . although establish area , trend land use chang residenti commerci , especi along main arteri road around establish node . area also becom dens , larg residenti properti subdivid , redevelop , townhous cluster hous complex . area well connect road network , especi along north-south axi form m1 n1 . road east west less well develop , freeway travel direct . toward northern border citi , densiti develop decreas , leav larg area undevelop land around midrand . grand central airport also locat area , make northern suburb access rest south africa . first suburb north inner citi parktown , locat hill overlook inner citi hillbrow . mani wealthi resid edwardian-styl mansion . west parktown westcliff , one wealthiest area johannesburg , locat side tall hill overlook inner citi well northern suburb . wealthi residenti suburb , saxonwold houghton continu north westcliff . nelson mandela hous houghton , also locat prestigi secondari school johannesburg . houghton also former elector district helen suzman , famou anti-apartheid member parliament . suburb becom commerci north houghton . rosebank centr high-end retail shop northern suburb resid . retail develop centr zone @ rosebank , one prestigi shop centr gauteng . mani smaller compani afford locat sandton also locat rosebank . suburb near rosebank , includ parkhurst , parktown north , craighal park greensid collect known `` park '' . parkhurst known villag atmospher pavement café restaur . greensid next parkhurst develop parkhurst-styl restaur . hyde park , sandton , morningsid north rosebank , extrem wealthi well polic . sandton becom new busi area johannesburg , featur mani corpor headquart , well nelson mandela squar wander stadium , prestigi cricket ground south africa . skylin sandton grown rapidli mani project develop area . sandton also locat jse secur exchang , africa 's largest stock exchang , reloc cbd 2000 . qualiti life deterior outer fring northern suburb . one poorest township , alexandra , locat border area , east sandton . # # north-western suburb north-western suburb , locat region 1 , 3 , 5 , exist northern suburb , soweto , inner citi . mostli low-ris skyscrap , although new develop recent incorpor citi randburg , main busi centr area . area also connect rest citi n1 western bypass . roodepoort anoth major formerli independ municip , recent incorpor johannesburg . roodepoort 's previous predominantli white popul chang proxim soweto made attract middle-class black peopl want move nicer hous maintain tie old commun . ampl access affluent northern residenti area inner citi . howev , link poor toward high econom commerci area north , randburg sandton . give rise increas number secondari road , creat congest put pressur residenti area infrastructur . toward extrem north-west citi , well-develop farm , well smaller formal inform residenti area . also larg manufactur industri node . inform settlement area grow rapidli , 76 per cent popul diepsloot live inform hous . industri area along han strijdom drive south-west form part kya sand area . fourway , south-east , major retail , offic entertain area . first suburb group north-west auckland park . auckland park one find headquart south african broadcast corpor , locat radiopark , main campu univers johannesburg . north auckland park lie melvil , chang bohemian-styl enclav restaur , café , bookstor 7th avenu , south african broadcast corpor move headquart auckland park . melvil 's main entertain strip 7th road . local soap , 7de laan , show strip open credit , mistakenli refer road 7th lane . melvil , lane run east west road lie north south ; lane . melvil border north melvil koppi , small protect reserv . road cut though melvil 's busi area ( call 'new melvil ' , 7th road refer old melvil ) , beyer naud , two intersect notori metropolitan accid . closest north melvil , intersect judith road . second south , intersect empir road . current melvil seen sever busi depart newli renov newtown area . west melvil sophiatown , one vibrant black suburb citi . consid crimin polit hotb , entir suburb raze ground 1950 . all-whit suburb triomf , mean `` triumph '' afrikaan , built place . remain origin sophiatown build church christ king . area sinc revert origin name `` sophiatown '' . # # southern suburb southern suburb , locat region 9 , 10 , 11 , extend south inner citi , somewhat isol rest johannesburg . map , southern suburb appear hang border soweto johannesburg south . 40 kilometr south inner citi . actual isol , least integr area johannesburg , east , west , southern boundari also form johannesburg proper 's boundari area . diagon travers n1 , n12 run along northern border . southern suburb tend either sole industri sole residenti , resid residenti area long-term resid well-establish commun . major hous formal settlement includ one johannesburg 's lowest incom bracket . extrem south end citi , extrem larg inform settlement , orang farm , suffer widespread poverti unemploy , compound isol rest citi , turn make costli extend much-need infrastructur integr suburb . signific amount underdevelop vacant agricultur land publicli own , citi govern current process sell larg tract develop , hope provid job resid inform settlement . rand stadium , oldest footbal stadium citi , locat southern suburb rosettenvil . turffontein largest concentr camp johannesburg anglo boer war . camp locat turffontein racecours , hous 5000 peopl . 700 die group buri farm call kliprivi berg winchest hill . racecours host summer cup one three major race south africa .