so children work sudan . inform see so children sudan , africa sudan ( sudan ; offici republ sudan republ sudan ) ( arab : السودان ) largest countri area africa largest arab countri area . border egypt north , red sea northeast , eritrea ethiopia east , kenya uganda southeast , democrat republ congo central african republ southwest , chad west , libya northwest . tenth largest countri world area . # # histori # # # earli histori sudan three ancient king kushit kingdom exist consecut northern sudan . region also known nubia meroë , civil flourish mainli along nile river first sixth cataract . kingdom influenc , turn influenc pharaon egypt . ancient time , nubia rule egypt 1500 bc around 1000 bc napatan dynasti found alara regain independ kingdom kush . border , howev , fluctuat greatli . much region convert coptic christian missionari third fourth centuri ad . islam introduc 640 ad influx muslim arab conquer egypt , although christian kingdom nubia manag persist 15th centuri . merchant class arab becam econom domin feudal sudan . import kingdom nubia makuria , reach height 8th-9th centuri , melkit christian faith , unlik coptic neighbour , nobatia alodia . # # # kingdom sennar 1500 peopl call funj conquer much sudan , establish kingdom sennar . time kingdom conquer egypt 1820 , govern substanti weaken seri success argument coup within royal famili . # # # foreign control : egyptian british 1820 , northern sudan came egyptian rule mehemet ali , ottoman viceroy egypt , sent armi led son ismail pasha mahom bey conquer eastern sudan . egyptian develop sudan ’ trade ivori slave . ismail pasha , khediv egypt 1863-1879 , tri extend egyptian ( therefor british ) influenc south . led revolt led religi leader muhammad ibn abdalla , self-proclaim mahdi ( messiah ) , sought purifi islam sudan . led nationalist revolt egyptian/british rule culmin fall khartoum death british gener charl georg gordon 1885 . revolt success egypt british abandon sudan , result state theocrat mahdist state . 1890 british sought regain control sudan . lord kitchen led militari campaign 1896-98 . agreement reach 1899 establish anglo-egyptian sudan , sudan run governor-gener appoint egypt british consent . realiti , sudan coloni great britain . 1924 , independ 1956 , british polici run sudan two essenti separ coloni , south north . # # # independ first real independ attempt carri 1924 group sudanes militari offic known 'the white flag associ ' also known sudan histori ' white flag revolut ' . leader group ' ali abdullatif ' peer ' abdul fadil almaz ' southern sudanes citizen end assassin founder . famou incid alway mention sudanes histori assassin abdul fadil almaz fight insid palac use maroon injur tri deceiv enemi scare could buy time colleagu ( ali abdul latif group escap ) injur realiz die , pull maroon put next alway readi shoot whoever open gate enter palac succeed whenev enemi use approach palac main gate use run away think shoot till realiz fact dead three day bodi move , british colonel enter palac saw scene , stood front abdul fadil 's bodi rose hand close head military-lik greet said famou phrase : `` great fighter mr. almaz '' . newli elect govern went ahead process sudan state 's organ bodi , help supervis intern committe . novemb 1955 , declar intent sudanes peopl exercis right independ . duli grant 1st januari 1956 , sudan formal declar independ . special ceremoni held peopl 's palac , british egyptian flag brought new sudanes flag , compos green , blue yellow stripe , rais place . # # # first sudanes civil war year independ , civil war began northern southern sudan . southern , knew independ come , afraid new nation would domin north . north sudan histor closer tie egypt predominantli arab muslim . south sudan predominantli black , mixtur christian anim . divis emphas british polici rule sudan ’ north south administr separ . 1924 illeg peopl live 10th parallel go south , peopl 8th parallel go north . law ostens enact prevent spread malaria tropic diseas ravag british troop , well prevent northern sudanes raid southern tribe slave . result increas isol alreadi distinct north south arguabl laid seed conflict year come . result conflict , although known civil war , heavi influenc support islam jihadist expand salafist arab fundamten , last 1955 1972 . 1972 , known addi ababa agreement , cessat north-south conflict agre upon . led ten-year hiatu conflict . # # # second sudanes civil war 1983 , civil war reignit follow presid gaafar nimeiri 's decis circumv addi ababa agreement . presid gaafar nimeiri attempt creat feder sudan includ state southern sudan , violat addi ababa agreement grant south consider autonomi . sudan peopl 's liber armi form may 1983 result . final , june 1983 , sudanes govern presid gaafar nimeiri abrog addi ababa peac agreement ( a.a.a . ) . situat exacerb presid gaafar nimeiri went implement sharia law septemb year . 1989 coup d'etat brought control khartoum hand umar al bashir nation islam front head dr. hassan turabi . group sunni fundamentalist draw ideolog egyptian muslim brotherhood . togeth form popular defens forc ( al difaa al shaabi ) began invad tribal south elimin christian minor . attempt genocid went twenti year , includ use sukhoi sorti , tupolev bomber napalm devast effect villag tribal rebel alik , result death 2.2 million christian , animist , black muslim , displac roughli 4.5 million peopl within sudan neighbour countri . damag sudan 's economi led food shortag , result starvat malnutrit . lack invest time , particularli south , meant gener lost access basic health servic , educ , job . 1992 turabi arrang confer khartoum , amongst guest nif sudan , fi algeria , gamaat islamiya egypt , islam jihad , hama islam jihad palestin , graduat madrassa ( islam school ) later becom taliban , islam republ iran , hezbollah , saddam hussein 's baath parti , lebanon 's salafist . peac talk southern rebel govern made substanti progress 2003 earli 2004 . peac consolid offici sign side naivasha treati 9 januari 2005 , grant southern sudan autonomi six year , follow referendum independ . creat co-vic presid posit allow north south split oil equal , also left north 's south 's armi place . john garang , south 's elect co-vic presid die helicopt crash august 1 , 2005 , three week sworn . result riot , peac eventu abl continu . unit nation mission sudan ( unmi ) establish un secur council resolut 1590 march 24 , 2005 . mandat support implement comprehens peac agreement , perform function relat humanitarian assist , protect promot human right . # # # darfur conflict long north-south civil war reach resolut , new rebellion western region darfur began earli 1970 , right africa 's greatest famin . rebel accus central govern neglect darfur region econom , although uncertainti regard object rebel whether mere seek improv posit darfur within sudan outright `` secess . '' govern rebel accus atroc war , although blame fallen arab militia janjawe arm men appoint al saddiq al mahdi administr stop long stand chaotic disput darfur tribe . rebel alleg militia engag genocid ; fight displac hundr thousand peopl , mani seek refug neighbor chad . govern claim victori rebel captur town border chad , earli 1994 . howev , fight resum 2003 . septemb 9 , 2004 unit state secretari state colin powel term darfur conflict `` genocid , '' acknowledg one worst humanitarian crisi 21st centuri . report janjawe launch raid , bomb , attack villag , kill civilian base ethnic , rape woman , steal land , good , herd livestock . far , estim 400,000 civilian kill 2.5 million displac . may 5 , 2006 , sudanes govern darfur 's largest rebel group slm ( sudan liber movement ) sign darfur peac agreement , aim end three-year long conflict . agreement specifi disarma janjawe disband rebel forc , aim establish tempor govern rebel could take part . agreement , broker african union , howev , sign rebel group . sinc agreement sign , howev , still report wide-spread violenc throughout region . new rebel group emerg call `` nation redempt front '' ( made 4 main rebel group refus sign may peac agreement ) . recent , sudanes govern government-sponsor militia launch larg offens rebel group , result death displac . clash among rebel group also contribut violenc . recent fight along chad border left hundr soldier rebel forc dead nearli quarter million refuge cut aid . addit , villag continu bomb innoc civilian kill . unicef recent report around 80 infant die day darfur result malnutrit . peopl darfur predominantli black african muslim belief , wherea janjawe militia made arab . believ janjawe militia karthoum govern 's unoffici fight forc , allow govern disguisedli break human right rule darfur . # # # chad-sudan conflict chad-sudan conflict offici start decemb 23 , 2005 , govern chad declar state war sudan call citizen chad mobil `` common enemi , '' chadian govern see ralli democraci liberti ( rdl ) milit , chadian rebel back sudanes govern , sudanes militiaman . govern chad claim milit attack villag town eastern chad , steal cattl , murder citizen , burn hous . 200,000 refuge darfur region northwestern sudan current claim asylum eastern chad . chadian presid idriss débi accus sudanes presid omar hasan ahmad al-bashir tri `` destabil countri , drive peopl miseri , creat disord export war darfur chad . '' incid prompt declar war attack chadian town adré near sudanes border led death either one hundr rebel ( news sourc report ) three hundr rebel . sudanes govern blame attack , second region three day , sudanes foreign ministri spokesman jamal moham ibrahim deni sudanes involv , `` escal chad . technic deni involv chadian intern affair . '' adr attack led declar war chad alleg deploy chadian airforc sudanes airspac , chadian govern deni . # # polit sudan authoritarian govern effect polit power hand presid umar hassan al-bashir . bashir parti control govern sinc led militari coup 30 june 1989 . 1983 1997 , countri divid five region north three south , head militari governor . april 6 , 1985 militari coup , region assembl suspend . rcc abolish 1996 , rule nation islam front chang name nation congress parti . 1997 , structur region administr replac creation 26 state . execut , cabinet , senior-level state offici appoint presid , limit budget determin dispens khartoum . state , result , remain econom depend upon central govern . khartoum state , compris capit outli district , administ governor . decemb 1999 , power struggl climax presid al-bashir then- speaker parliament hassan al-turabi , nif founder islamist ideologu . al-turabi strip post rule parti govern , parliament disband , constitut suspend , state nation emerg declar presidenti decre . parliament resum februari 2001 decemb 2000 presidenti parliamentari elect , nation emerg law remain effect . al-turabi arrest februari 2001 , charg threat nation secur constitut order sign memorandum understand spla . sinc outspoken style prison house-arrest , recent stint begin march 2004 end june 2005 . time house-arrest role fail coup attempt septemb 2003 , alleg deni . accord report , presid choic releas , given coalit nation democrat union ( nda ) member headquart cairo eritrea , compos polit parti known splm/a , umma parti , mirghani parti , turabi 's nation peopl 's congress , call releas time interim govern prepar take accord naivasha agreement machoko accord . # # foreign relat sudan troubl relationship mani neighbor much intern commun due view aggress islam stanc . much 1990 , uganda , kenya ethiopia form ad-hoc allianc call `` front line state '' support unit state check influenc nation islam front govern . southern sudanes rebel support anti-uganda rebel group lord 's resist armi . begin mid-1990 sudan gradual began moder posit result increas us pressur follow 1998 u.s. embassi bomb new develop oil field previous rebel hand . sudan also territori disput egypt hala'ib triangl . sinc 2003 , foreign relat sudan center support end second sudanes civil war condemn govern support militia darfur conflict . u.s. firm bar busi sudan sinc 1997 . decemb 23 , 2005 , chad , sudan 's neighbour west , declar war sudan accus countri `` common enemi nation ( chad ) . '' happen decemb 18 attack adr , left 100 peopl dead . statement issu chadian govern decemb 23 , accus sudanes militia make daili incurs chad , steal cattl , kill innoc peopl burn villag chadian border . statement went call chadian form patriot front sudan . organ islam confer ( oic ) call sudan chad exercis self-restraint defus grow tension two countri . decemb 27 , 2005 , sudan becam one state recogn moroccan sovereignti western sahara . june 20 , 2006 presid omar al-bashir told report would allow un peacekeep forc sudan . presid al-bashir denounc mission `` coloni forc . '' # # human right august 14th letter execut director human right watch found sudanes govern incap unwil protect citizen darfur militia guilti crime human . letter ad human right abus exist sinc 2004 . govern forc militia alli govern known attack civilian darfur , also humanitarian worker . sympath rebel group arbitrarili detain , foreign journalist , human right defend , student activist , displac peopl around khartoum , face tortur . sudan practic capit punish appli minor . slaveri carri dinka tribe south . former vice presid rebel leader , john garang , enforc child militari conscript south order strengthen movement . # # administr divis sudan divid twenty-six state ( wilayat , sing . wilayah ) turn subdivid 133 district . state : # # autonomi , separ , conflict southern sudan autonom region intermedi state nation govern . southern sudan schedul referendum independ 2011 . darfur region three western state affect current darfur conflict . also insurg east led eastern front , although 14 octob 2006 peac agreement sign sudanes govern eastern front , constitut last negoti power-shar . # # geographi sudan situat northern africa , border red sea , egypt eritrea . domin river nile tributari . area 2,505,810 squar kilometr ( 967,499 sq mi ) , largest countri contin tenth largest world . terrain gener flat plain , though mountain east west . climat tropic south ; arid desert condit north , raini season april octob . soil eros desertif environment hazard . # # economi sudan turn around struggl economi sound econom polici infrastructur invest , still face formid econom problem must rise low level per caput output . sinc 1997 sudan implement macroeconom reform recommend imf . 1999 . sudan began export crude oil last quarter 1999 record first trade surplu . increas oil product ( current product half million barrel day ) reviv light industri , expand export process zone help sustain gdp growth 6.1 % 2003 . gain , along improv monetari polici , stabil exchang rate . current oil sudan 's main export , product increas dramat . rise oil revenu sudanes economi boom growth rate nearli 7 % 2005 . agricultur product remain sudan 's import sector , employ 80 % work forc contribut 39 % gdp , farm remain rain-f suscept drought . chronic instabl — includ long-stand civil war muslim north christian/animist south , advers weather , weak world agricultur price — ensur much popul remain poverti line year . # # demograph sudan 's 1993 censu , popul calcul 25 million . comprehens censu carri sinc time due continu civil war . current estim unit nation 2006 estim popul 37 million . popul metropolitan khartoum ( includ khartoum , omdurman , khartoum north ) grow rapidli estim 5-6 million , includ around 2 million displac person southern war zone well western eastern drought-affect area . sudan two distinct major cultur – arab nubian ( kushit ) root non-arab black african – consist hundr ethnic tribal divis languag group . make collabor major difficulti . northern state cover sudan includ urban center . 22 million sudanes live region arabic-speak muslim , though major also use tradit non-arab mother tongu ( e.g . nubian , beja , fur , nuban , ingessana , etc ) . among sever distinct tribal group : camel -rais kababish northern kordofan ; dongoles ( الدنقلاويين ) ; ga ’ alin ( الجعلين ) ; rubatab ( الرباطاب ) ; manasir ( المناصير ) ; shaiqiyah ( الشايقيّة ) ; semi-nomad baggara kurdufan darfur ; beja red sea area ; nubian northern nile area , resettl atbara river . shokrya butana land , bataheen border ga ’ alin shorya south west butana . rufaa , halaween mani tribe gazeera region bank blue nile dindir region . nuba southern kurdufan fur western reach countri . southern region popul around 6 million predominantli rural , subsist economi . region affect war 10 year sinc independ 1956 , result seriou neglect , lack infrastructur develop , major destruct displac . 2 million peopl die , 4 million intern displac becom refuge result civil war war-rel impact . major popul practic tradit indigen belief , although practic christian , partli result christian missionari effort partli holdov earlier christian nubian civil . south also contain mani tribal group mani languag use north . dinka , whose popul estim 1 million , largest mani black african tribe sudan . along shilluk nuer nilot tribe . azand , bor , jo luo “ sudan ” tribe west , acholi lotuhu live extrem south , extend uganda . # # # peopl sudan # # offici languag accord 2005 constitut , sudan 's offici languag arab english : articl 8 : 1 ) indigen languag sudan nation languag shall respect , develop promot . 2 ) arab widely-spoken nation languag sudan . 3 ) arab , major languag nation level english shall offici work languag nation govern languag instruct higher educ . 4 ) addit arab english , legislatur sub-nat level govern may adopt nation languag addit offici work languag level . 5 ) shall discrimin use either arab english level govern stage educ . # # educ institut higher educ sudan includ : # # geograph local sudan topic state al jazirah • al qadarif • bahr al jabal • blue nile • east equatoria • junqali • kassala • khartoum • lake • north bahr al ghazal • north darfur • north kurdufan • northern • red sea • river nile • sennar • south darfur • south kurdufan • uniti • upper nile • warab • west bahr al ghazal • west darfur • west equatoria • west kurdufan • white nile histori timelin earli sudan • come islam • turkiyah • mahdiyah • anglo-egyptian rule • independ sudan • first civil war • nimeiri era • second civil war • transit militari council • mahdi coalit govern demograph • econom • militari polit • economi • militari prime minist • foreign relat • econom histori • transport • commun • compani • merow dam • sudanes dinar • bank • taxat • sudanes air forc • militari histori geographi • demograph geolog • mountain • lake • river • volcano • languag • religion ( islam ) • social order • ethnic group • ethnic minor • human right • state • citi cultur art • literatur • media • music • sport countri territori north africa algeria • egypt • libya • mauritania • morocco • sudan • tunisia • western sahara ( sadr ) countri africa sovereign state : algeria • angola • benin • botswana • burkina faso • burundi • cameroon • cape verd • central african republ • chad • democrat republ congo • republ congo • comoro • côte d'ivoir • djibouti • egypt 1 • equatori guinea • eritrea • ethiopia • franc 2 • gabon • gambia • ghana • guinea-bissau • guinea • kenya • lesotho • liberia • libya • madagascar • malawi • mali • mauritania • mauritiu • morocco • mozambiqu • namibia • niger • nigeria • portug 2 • rwanda • seneg • seychel • sierra leon • somalia • south africa • spain 2 • sudan • swaziland • são tomé príncipe • tanzania • togo • tunisia • uganda • yemen 3 • zambia • zimbabw depend : british indian ocean territori ( uk ) • french southern territori ( franc ) • mayott ( franc ) • réunion ( franc ) • saint helena 4 ( uk ) unrecogn countri : somaliland • western sahara • 1 partli asia . 2 mostli europ . 3 mostli asia . 4 includ depend ascens island tristan da cunha . countri red sea djibouti • egypt • eritrea • israel • jordan • saudi arabia • somalia • sudan • yemen countri territori indian ocean eurasia : bahrain • bangladesh • christma island • coco ( keel ) island • india • indonesia • iran • iraq • israel • kuwait • malaysia • maldiv • myanmar • oman • pakistan • qatar • saudi arabia • sri lanka • thailand • unit arab emir • yemen africa : comoro • djibouti • eritrea • kenya • madagascar • mauritiu • mayott • mozambiqu • seychel • somalia • somaliland • south africa • sudan • tanzania oceania : australia • christma island • coco ( keel ) island island : bahrain • christma island • coco ( keel ) island • madagascar • maldiv • mauritiu • mayott • seychel • sri lanka member state african union algeria • angola • benin • botswana • burkina faso • burundi • cameroon • cape verd • central african republ • chad • comoro • democrat republ congo • republ congo • côte d'ivoir • djibouti • egypt • eritrea • ethiopia • equatori guinea • gabon • gambia • ghana • guinea • guinea-bissau • kenya • lesotho • liberia • libya • madagascar • malawi • mali • mauritania • mauritiu • mozambiqu • namibia • niger • nigeria • rwanda • são tomé príncipe • seneg • seychel • sierra leon • somalia • south africa • sudan • swaziland • tanzania • togo • tunisia • uganda • western sahara ( sadr ) • zambia • zimbabw arab leagu algeria • bahrain • comoro • djibouti • egypt • iraq • jordan • kuwait • lebanon • libya • mauritania • morocco • oman • state palestin • qatar • saudi arabia • somalia • sudan • syria • tunisia • unit arab emir • yemen organ islam confer ( oic ) afghanistan • albania • algeria • azerbaijan • bahrain • bangladesh • benin • burkina faso • brunei • cameroon • chad • comoro • côte d'ivoir • djibouti • egypt • gabon • gambia • guinea • guinea-bissau • guyana • indonesia • iran • iraq • jordan • kuwait • kazakhstan • kyrgyzstan • lebanon • libya • maldiv • malaysia • mali • mauritania • morocco • mozambiqu • niger • nigeria • oman • pakistan • state palestin • qatar • saudi arabia • seneg • sierra leon • somalia • sudan • surinam • syria • tajikistan • turkey • tunisia • togo • turkmenistan • uganda • uzbekistan • unit arab emir • yemen observ countri : bosnia herzegovina • central african republ • russia • thailand • turkish republ northern cypru observ muslim organ commun : moro nation liber front observ intern organ : econom cooper organ • organis african uniti • leagu arab state • non-align movement • unit nation semitic-speak nation arab maltes algeria • bahrain • egypt • iraq • jordan • kuwait • lebanon • libya • malta • mauritania • morocco • oman • palestin • qatar • saudi arabia • sudan • syria • tunisia • unit arab emir • western sahara • yemen northwest semit ( arama hebrew ) iraq • israel • syria south semit eritrea • ethiopia • oman • yemen cushitic-speak nation cushit djibouti • eritrea • ethiopia • kenya • somalia beja egypt • eritrea • sudan niger-congo-speak nation kordofanian sudan mand gambia • guinea • guinea-bissau • mali • mauritania • seneg • sierra leon atlantic-congo atlant benin • burkina faso • cameroon • central african republ • chad • côte d'ivoir • gambia • guinea • guinea-bissau • liberia • mali • mauritania • niger • seneg • sierra leon • sudan • togo ijoid : nigeria - dogon : mali volta-congo senufo : benin • côte d'ivoir • mali gur : benin • burkina faso • côte d'ivoir • ghana • mali • nigeria • togo adamawa-ubangi : cameroon • central african republ • chad • nigeria kru : burkina faso • côte d'ivoir • liberia kwa : benin • côte d'ivoir • ghana • nigeria • togo benue-congo bantu angola • botswana • burundi • cameroon • democrat republ congo • republ congo • equatori guinea • gabon • kenya • nigeria • malawi • mozambiqu • namibia • rwanda • somalia • south africa • swaziland • tanzania • uganda • zambia • zimbabw yoruba igbo : nigeria