sudoku ( 数独 sūdoku ? ) , also known number place nanpur , logic -base placement puzzl . object fill grid everi column , everi row everi 3×3 box contain digit 1 9 . puzzl setter provid partial complet grid one solut . complet sudoku puzzl type latin squar , addit constraint content individu region . leonhard euler sometim ( incorrectli ) cite sourc puzzl , base work latin squar . modern puzzl invent american , howard garn , 1979 publish dell magazin name `` number place `` . becam popular japan 1986 , publish nikoli given name sudoku . becam intern hit 2005 . # # introduct name `` sudoku `` japanes abbrevi longer phrase , `` sūji wa dokushin ni kagiru `` ( 数字は独身に限る ? ) , mean `` digit must occur '' . trademark puzzl publish nikoli co. ltd. japan . japanes , word pronounc [ sɯːdokɯ ] ; english , usual spoken anglicis pronunci , [ səˈdəʊkuː ] ( bre ) [ səˈdoʊkuː ] ( ame ) [ ˈsuːdəʊku ] ( bre ) [ ˈsuːdoʊku ] ( ame ) ( see ipa ( intern phonet alphabet ) ipa chart english notat usag . ) japanes publish refer puzzl number place , origin u.s. titl , `` nanpur '' short . non-japanes publish spell titl `` su doku '' . numer sudoku puzzl use conveni ; arithmet relationship numer irrelev . set distinct symbol ; letter , shape , colour may use without alter rule . fact , espn publish sudoku puzzl substitut posit basebal field number 1–9 . dell magazin , puzzl 's origin , use numer number place magazin sinc first publish 1979 . attract puzzl rule simpl , yet line reason requir solv puzzl may complex . level difficulti select suit audienc . puzzl often avail free publish sourc may custom-mad use softwar . # # solut method strategi solv puzzl may regard compris combin three process : scan , mark , analyz . # # # scan scan perform outset throughout solut . scan need perform analysi . scan consist two techniqu : cross-hatch : scan row identifi line region may contain certain numer process elimin . process repeat column . fastest result , numer scan order frequenc , high low . import perform process systemat , check digit 1–9 . count 1–9 region , row , column identifi miss numer . count base upon last numer discov may speed search . also case , particularli tougher puzzl , best way ascertain valu cell count reverse—that , scan cell 's region , row , column valu , order see remain . advanc solver look `` conting '' scan , narrow numer 's locat within row , column , region two three cell . cell lie within row region , use elimin cross-hatch count . puzzl solv scan alon without requir detect conting classifi `` easi '' ; difficult puzzl solv basic scan alon . # # # mark scan stop numer discov , make necessari engag logic analysi . one method guid analysi mark candid numer blank cell . two popular notat : subscript dot . subscript notat candid numer written subscript cell . puzzl print newspap small accommod subscript digit normal handwrit , solver may creat larger copi puzzl . second notat us pattern dot squar , dot posit indic number 1 9 . dot notat use origin puzzl . dexter requir place dot , sinc misplac dot inadvert mark inevit lead confus may easili eras . altern techniqu `` mark '' numer cell . cell start empti constraint becom known , slowli fill one mark miss . assum mistak made mark overwritten valu cell , longer need erasur . # # # analysi two main approach analysi `` candid elimin '' `` what-if '' . `` candid elimin '' , progress made success elimin candid numer cell leav one choic . answer achiev , anoth scan may performed—usu check see effect conting . gener , enter particular numer prevent complet necessari placement , numer question elimin candid . one method work identifi `` match cell group '' . instanc , precis two cell within scope ( particular row , column , region ) contain two candid numer ( p , q ) , precis three cell within scope contain three candid numer ( p , q , r ) , cell said match . placement candid numer anywher els within scope would make solut imposs ; therefor , candid numer delet cell scope . `` what-if '' approach ( also call `` guess-and-check '' , `` bifurc '' , `` backtrack '' `` ariadn 's thread '' ) , cell two candid numer select , guess made . step repeat unless duplic found cell left without possibl candid , case altern candid must solut . cell 's candid , question pose : 'will enter particular numer prevent complet placement numer ? ' answer 'ye ' , candid elimin . what-if approach requir pencil eras good layout memori . three kind conflict , appear puzzl solv : basic conflict - n-1 differ candid n cell area fish conflict - elimin number n rows/column , disappear also n+1 columns/row . uniqu conflict - pattern mean multipl solut , number pattern exist exactli two time everi area , row column . one candid cell , virtual candid ad . encount would indic puzzl uniqu solvabl . , encount consequ `` what-if '' , use eras go back tri untri altern . # # # comput solut two gener approach taken creation seriou sudoku -solv program : human solv method rapid-styl method . human-styl solver typic oper maintain mark-up matrix , search conting , match cell , element human solver util order determin exclud cell valu . mani rapid-styl solver employ backtrack search , variou prune techniqu also use order help reduc size search tree . rapid solver prefer trial-and-error puzzle-cr algorithm , allow test larg number partial problem valid short time ; human-styl solver employ hand-craft puzzlesmith abil rate challeng creat puzzl show actual solv process target audienc expect follow . although vanilla sudoku puzzl ( 9×9 grid 3×3 region ) solv quickli comput , gener larger grid known np-complet . variou optimis method propos larg grid . # # difficulti rate difficulti puzzl base relev posit given number rather quantiti . surprisingli , number given alway reflect puzzl 's difficulti . comput solver estim difficulti human find solut , base complex solv techniqu requir . onlin version offer sever difficulti level . public sort sudoku puzzl four five rate level , although actual cut-off point name level vari wide . typic , howev , titl synonym `` easi '' , `` intermedi '' , `` hard '' , `` challeng '' . easi puzzl solv use scan ; intermedi puzzl may take markup solv ; hard challeng puzzl usual take analysi . anoth approach reli experi group human test solver . puzzl publish median solv time rather algorithm defin difficulti level . # # construct build sudoku puzzl perform pre-determin locat given assign valu need make deduct progress . techniqu give constructor greater control flow puzzl solv , lead solver along path compil use build puzzl . great caution requir , howev , fail recogn number logic deduc point construction—regardless tortuou logic may be—can result unsolv puzzl defin futur given contradict alreadi built . build sudoku symmetr given simpl matter place undefin given symmetr pattern begin . nikoli sudoku hand-construct , author credit ; given alway found symmetr pattern . dell number place challeng ( see variant ) puzzl also list author . sudoku puzzl print uk newspap appar computer-gener employ symmetr given ; guardian famous claim hand-construct , puzzl would contain `` impercept wittic '' would unlik computer-gener sudoku . # # variant even though 9×9 grid 3×3 region far common , variat abound : sampl puzzl 4×4 grid 2×2 region ; 5×5 grid pentomino region publish name logi-5 ; world puzzl championship previous featur 6×6 grid 2×3 region 7×7 grid six heptomino region disjoint region . larger grid also possibl , daili sudoku 's 16×16-grid monster sudoku , time likewis offer 12×12-grid dodeka sudoku 12 region 4×3 , dell regularli publish 16×16 number place challeng puzzl ( 16×16 variant often us 1 g rather 0 f use hexadecim ) , nikoli proffer 25×25 sudoku giant behemoth . even larger size , instanc 100×100 , claim . anoth common variant addit restrict enforc placement number beyond usual row , column , region requir . often restrict take form extra `` dimens '' ; common number main diagon grid also requir uniqu . aforement number place challeng puzzl variant , sudoku x puzzl daili mail , use 6×6 grid . puzzl construct multipl sudoku grid common . five 9×9 grid overlap corner region shape quincunx known japan gattai 5 ( five merg ) sudoku . time , age sydney morn herald form puzzl known samurai sudoku . puzzl twenti overlap grid uncommon japanes public . often , given found overlap region . sequenti grid , oppos overlap , also publish , valu specif locat grid need transfer other . alphabet variat also emerg ; function differ puzzl unless letter spell someth . variant , tv guid , includ word read along main diagon , row , column solv ; determin word advanc view solv aid . code doku devis steve schaefer entir sentenc embed puzzl ; super wordoku top notch emb two 9-letter word , one diagon . debat whether true sudoku puzzl : although purportedli singl linguist valid solut , necessarili solv entir logic , requir solver determin embed word . top notch claim featur design defeat solv program . notabl single-inst variat : three-dimension sudoku puzzl invent dion church publish daili telegraph may 2005 . 2005 u. . puzzl championship includ variant call digit number place : rather given , cell contain partial given—a segment number , number drawn part seven-seg display . onlin journal specul grammarian publish trio linguistics-them sudoku-lik puzzl call lingdoku , requir solver solv two variabl , includ simpl 3×3 puzzl , , slightli complic 4x4 puzzl , samurai-styl puzzl 3 overlap 3×3 grid . new variant without given number start come summer ( 2006 ) india yoogi game , name greater-than comparison sudoku . rule standard sudoku , find comparison sequenc digit ( letter want , symbol use must ascend order ) one nine region . therefor , cell 's border line insid everi region notch mean < ( less ) – vice versa . 3d variant sudoku sudoku-ball™ , . sudoku-bal contain 14 network sudoku follow idea 2d samurai puzzl convert 3d . physic game yet avail market due releas earli 2007 . hexudoku variant game sudoku , us grid 16x16 squar instead 9x9 . name origin contract greek- , latin prefix hexa-deca , mean 16 , word sudoku . similar sudoku , goal game complet not-complet fill grid , row , column , 16 mark 4x4 squar contain number 1 16 exactli . 256 squar , hexudoku 3 time mani squar regular sudoku . instead number 1 16 , sometim hexadecim digit 0-9 , a-f use , variant start 1 : 1-9 , a-g. also letter-onli variant sometim use . # # mathemat sudoku complet sudoku grid special type latin squar addit properti repeat valu 3×3 block . number classic 9×9 sudoku solut grid shown 2005 bertram felgenhau frazer jarvi 6,670,903,752,021,072,936,960 ( sequenc a107739 oei ) : roughli 0.00012 % number 9×9 latin squar . variou grid size also enumerated—se main articl detail . number essenti differ solut , symmetri rotat , reflect relabel taken account , shown ed russel frazer jarvi 5,472,730,538 ( sequenc a109741 oei ) . result confirm independ author . maximum number given provid still render solut uniqu four short full grid ; two instanc two number miss cell occupi form corner orthogon rectangl , exactli two cell within one region , two way number assign . sinc appli latin squar gener , variant sudoku maximum . invers problem—th fewest given render solut unique—i unsolv , although lowest number yet found standard variat without symmetri constraint 17 , number found japanes puzzl enthusiast , 18 given rotat symmetr cell . # # histori number puzzl first appear newspap late 19th centuri , french puzzl setter began experi remov number magic squar . le siècl , paris-bas daili , publish partial complet 9×9 magic squar 3×3 sub-squar 1892 . sudoku contain double-digit number requir arithmet rather logic solv , share key characterist : row , column sub-squar ad number . within three year le siècl 's rival , la franc , refin puzzl almost modern sudoku . simplifi 9×9 magic squar puzzl row column contain number 1–9 , mark sub-squar . although unmark , 3×3 sub-squar inde compris number 1–9 . howev , puzzl consid first sudoku , modern rule , two solut . puzzl setter ensur uniqu solut requir 1–9 appear diagon . weekli puzzl featur newspap titl includ l'echo de pari decad disappear time first world war . accord shortz , modern sudoku like design anonym howard garn , 74-year-old retir architect freelanc puzzl constructor , first publish 1979 dell magazin number place ( earliest known exampl modern sudoku ) , garn ' name alway present list contributor issu dell pencil puzzl word game includ number place , alway absent issu . sadli , die 1989 get chanc see creation worldwid phenomenon . puzzl introduc japan nikoli paper monthli nikolist april 1984 suuji wa dokushin ni kagiru ( 数字は独身に限る ? ) , translat `` number must singl '' `` number must occur . '' later date , name abbrevi sudoku maki kaji ( 鍜治 真起 kaji maki ? ) , take first kanji compound word form shorter version . 1986 , nikoli introduc two innov : number given restrict 32 , puzzl becam `` symmetr '' ( mean given distribut rotat symmetr cell ) . publish mainstream japanes period , asahi shimbun . # # competit first world championship held lucca , itali 10 12 march 2006 ; jana tylová , 31-year-old account czech republ . competit includ numer variant . second world championship held pragu march 28 april 1 , 2007 ; # # relat game minesweep ( comput game ) paint number