non-scientif use , term `` sugar `` mean sucros ( also call `` tabl sugar '' `` saccharos '' ) — white crystallin solid disaccharid . human commonli use sucros sugar choic alter flavor properti ( mouthfeel , preserv , textur ) beverag food . commercially-produc tabl sugar come either sugar-can sugar-beet . scienc , sugar refer monosaccharid disaccharid . monosaccharid ( also call `` simpl sugar '' ) , glucos , store energi biolog cell use consum . list ingredi , word end `` ose '' probabl denot sugar . culinari term , foodstuff known sugar deliv one primari tast sensat , sweet . # # etymolog english word `` sugar '' may ultim origin sanskrit word sharkara śarkarā , mean `` sugar '' `` pebbl '' . probabl came english way french , spanish and/or italian deriv word sugar arab al sukkar ( whenc portugues word açucar , spanish word azúcar , italian word zucchero , old french word zuchr contemporari french word sucr ) . arab turn presum deriv word persian shakar , deriv origin sanskrit . compar o . note english word jaggeri ( coars brown indian sugar ) similar ultim etymolog origin . # # product tabl sugar ( sucros ) come plant sourc . two import sugar crop predomin : sugarcan ( saccharum spp . ) sugar beet ( beta vulgari ) , sugar account 12 % 20 % plant 's dri weight . minor commerci sugar crop includ date palm ( phoenix dactylifera ) , sorghum ( sorghum vulgar ) , sugar mapl ( acer saccharum ) . financi year 2001/ 2002 , worldwid product sugar amount 134.1 million tonn . first product sugar sugar-can took place india . alexand great 's companion report see `` honey produc without intervent bee '' remain exot europ arab start cultiv sicili spain . crusad begin rival honey sweeten europ . spanish began cultiv sugar-can west indi 1506 ( cuba 1523 ) . portugues first cultiv sugar-can brazil 1532 . cane-sugar come countri warm climat , brazil , india , china australia . 2001/2002 develop countri produc twice much sugar develop countri . greatest quantiti sugar come latin america , unit state , caribbean nation , far east . beet-sugar come region cooler climat : northwest eastern europ , northern japan , plu area unit state ( includ california ) . northern hemispher , beet-grow season end start harvest around septemb . harvest process continu march case . avail processing-pl capac , weather influenc durat harvest process - industri lay harvest beet process , frost-damag beet becom effect unprocess . european union ( eu ) becom world 's second-largest sugar export . common agricultur polici eu set maximum quota member ' product match suppli demand , price . europ export excess product quota ( approxim 5 million tonn 2003 ) . part , `` quota '' sugar , get subsidis industri levi , remaind ( approxim half ) sell `` c quota '' sugar market price without subsidi . subsidi high import tariff make difficult countri export eu state , compet european world market . u.s. set high sugar price support produc , effect mani former consum sugar switch corn syrup ( beverage-manufactur ) move countri ( candy-mak ) . cheap price glucos syrup produc wheat corn ( maiz ) threaten tradit sugar market . combin artifici sweeten , drink manufactur produc low-cost product . # # # cane cane-sugar produc crush harvest veget materi , collect filter juic . treat liquid ( often lime ( calcium oxid ) ) remov impur neutral sulfur dioxid . boil juic allow sediment settl bottom dredg , scum rise surfac skim . cool liquid crystallis , usual process stir , produc sugar crystal . centrifug usual remov uncrystallis syrup . produc either sell result sugar , , use ; process produc lighter grade . process may take place anoth factori anoth countri . # # # beet beet-sugar produc slice wash beet , extract sugar hot water `` diffus '' . alkalin solut ( `` milk lime '' carbon dioxid lime kiln ) serf precipit impur ( see carbonat ) . filtrat , evapor concentr juic content 70 % solid , control crystallis extract sugar . centrifug remov sugar crystal liquid , get recycl crystallis stage . econom constraint prevent remov sugar , manufactur discard remain liquid , known molass . siev result white sugar produc differ grade sell . # # # cane versu beet littl percept differ exist sugar produc beet cane . test distinguish two , test aim detect fraudul abus eu subsidi aid detect adulter fruit-juic . product sugar result residu differ substanti depend raw materi use place product . cook often use cane molass food , human find molass sugar beet unpalat , therefor end mostli industri ferment feedstock , animal-fe . dri , either type molass serv fuel burn . # # # culinari sugar so-cal raw sugar compris yellow brown sugar made clarifi cane-juic boil crystallin solid minim chemic process . raw sugar result process sugar-beet juic , intermedi en rout white sugar . type raw sugar avail specialti item outsid tropic includ demerara , muscovado , turbinado . mauritiu malawi export signific quantiti specialti sugar . manufactur sometim prepar raw sugar loaf rather crystallin powder , pour sugar molass togeth mold allow mixtur dri . result sugar-cak loaf , call jaggeri gur india , pingbian tong china , panela , panocha , pile , piloncillo variou part latin america . truli raw sugar unheat , made sugar cane grown farm south america , difficult find . mill white sugar , also call plantat white , crystal sugar , superior sugar , consist raw sugar product process remov color impur , rather bleach white exposur sulfur dioxid . common form sugar sugarcan grow area , store ship well ; week , impur tend promot discolor clump . blanco directo , white sugar common india south asian countri , come precipit mani impur cane juic use phosphat — treatment phosphor acid calcium hydroxid similar carbonat techniqu use beet-sugar refin . term sucros puriti , blanco directo pure mill white , less pure white refin sugar . white refin sugar becom common form sugar north america well europ . refin sugar made dissolv raw sugar purifi phosphor acid method similar use blanco directo , carbonat process involv calcium hydroxid carbon dioxid , variou filtrat strategi . decolor filtrat bed activ carbon bone char depend process take place . beet sugar refineri produc refin white sugar directli without intermedi raw stage . white refin sugar typic sold granul sugar , dri prevent clump . granul sugar come variou crystal size — home industri use — depend applic : coarse-grain sugar , sand sugar ( nib sugar sugar nib ) find favour decor cooki ( biscuit ) dessert . normal granul sugar tabl use : typic grain size 0.5 mm across finer grade result select siev granul sugar caster sugar ( 0.35 mm ) , commonli use bake superfin sugar , also call baker 's sugar , berri sugar , bar sugar — favor sweeten drink prepar meringu finest grade powder sugar , 10x sugar , confection 's sugar ( 0.060 mm ) , ice sugar ( 0.024 mm ) , produc grind sugar fine powder . manufactur may add small amount anti-cak agent prevent clump — either cornstarch ( 1 % 3 % ) tri- calcium phosphat . retail also sell sugar cube lump conveni consumpt standardis amount . brown sugar deriv late stage sugar refin , sugar form fine crystal signific molasses-cont , coat white refin sugar cane molass syrup . colour tast becom stronger increas molasses-cont , moisture-retain properti . brown sugar also tend harden expos atmospher , although proper handl revers . # # chemistri biochemist regard sugar rel simpl carbohydr . sugar includ monosaccharid , disaccharid , trisaccharid oligosaccharid - contain 1 , 2 , 3 , 4 monosaccharid unit respect . sugar contain either aldehyd group ( -cho ) keton group ( c=o ) , carbon-oxygen doubl bond , make sugar reactiv . sugar conform ( ch 2 ) n n 3 7 . notabl except , deoxyribos , name suggest , `` miss '' oxygen atom . well classifi reactiv group , sugar also classifi number carbon contain . deriv trios ( c 3 h 6 3 ) intermedi glycolysi . pentos ( 5 carbon sugar ) includ ribos deoxyribos , present nucleic acid . ribos also compon sever chemic import metabol process , includ nadh atp . hexos ( 6 carbon sugar ) includ glucos univers substrat product energi form atp . photosynthesi plant produc glucos convert storag energi reserv form carbohydr starch , cane beet sucros . mani pentos hexos form ring structur . closed-chain form , aldehyd keton group free , mani reaction typic group occur . glucos solut exist mostli ring form equilibrium , less 0.1 % molecul open-chain form . monosaccharid closed-chain form form glycosid bond monosaccharid , creat disaccharid ( sucros ) polysaccharid ( starch ) . enzym must hydrolys otherwis break glycosid bond compound metabolis . digest absorpt princip monosaccharid present blood intern tissu : glucos , fructos , galactos . prefix `` glyco- '' indic presenc sugar otherwis non-carbohydr substanc . note exampl glycoprotein , protein one sugar connect . simpl sugar includ sucros , fructos , glucos , galactos , maltos , lactos mannos . disaccharid occur commonli sucros ( cane beet sugar - made one glucos one fructos ) , lactos ( milk sugar - made one glucos one galactos ) maltos ( made two glucos ) . disaccharid formula c 12 h 22 11 . hydrolysi convert sucros syrup fructos glucos , produc invert sugar . result syrup sweeter origin sucros , use make confect crystal easili thu produc smoother finish product . # # histori process make sugar evapor juic sugarcan develop india around 500 bc . sugarcan , tropic grass , probabl origin new guinea . prehistor time cultur spread throughout pacif island india . 200 bc produc china begun grow . western learn sugarcan cours militari expedit india . nearcho , one alexand great 's command , describ `` reed give honey without bee '' . origin , peopl chew cane raw extract sweet . sugar refin develop india , middl east china , sugar becam stapl cook dessert . earli refin method involv grind pound cane order extract juic , boil juic dri sun yield sugari solid resembl gravel . sanskrit word `` sugar '' ( sharkara ) , also mean `` gravel '' . similarli , chines use term `` gravel sugar '' ( tradit chines : 砂糖 ) tabl sugar . sugar later spread area world trade . # # # histori cane sugar west arab berber introduc sugar western europ conquer iberian peninsula 8th centuri ad . crusad also brought sugar home campaign holi land , encount caravan carri `` sweet salt '' . 1390 saw develop better press , doubl juic obtain cane . permit econom expans sugar plantat andalucia algarv . 1420 saw sugar-product extend canari island , madeira azor . august 1492 christoph columbu stop gomera canari island , wine water , intend stay four day . becam romant involv governor island , beatric de bobadilla , stay month . final sail gave cut sugarcan , becam first reach new world . portugues took sugar brazil . han staden , publish 1555 , write 1540 santa catalina island 800 sugar-mil north coast brazil , demarara surinam anoth 2000 . approxim 3000 small mill built 1550 new world creat unpreced demand cast iron gear , lever , axl implement . specialist trade mold make iron cast inevit creat europ expans sugar . sugar mill construct miss link technolog skill need industri revolut recogn begin first part 1600 . 1625 dutch carri sugarcan south america caribbean island — barbado virgin island . year 1625 1750 saw sugar becom worth weight gold . price declin slowli product becam multi-sourc , especi british coloni polici . sugar-product increas mainland north american coloni , cuba , brazil . african slave becam domin plantation-work prove resist diseas malaria yellow fever . european indentur servant remain shorter suppli , suscept diseas overal form less econom invest . ( european diseas smallpox reduc number local nativ american . ) european colon america , caribbean becam world 's largest sourc sugar . island could suppli sugar-can use slave-labor produc sugar price vastli lower cane sugar import east . thu economi entir island guadaloup barbado becam base sugar product . 1750 french coloni known saint-domingu ( subsequ independ countri haiti ) becam largest sugar-produc world . jamaica becam major produc 18th centuri . sugar-plant fuel demand manpow ; 1701 1810 ship brought nearli one million slave work jamaica barbado . eighteenth centuri , sugar becam enorm popular sugar-market went seri boom . heighten demand product sugar came larg extent due great chang eat habit mani european . exampl , began consum jam , candi , tea , coffe , cocoa , process food , sweet victual much greater number . react increas craze , island took advantag situat began harvest sugar extrem amount . fact , produc nineti percent sugar western european consum . cours island success other came produc product . instanc , barbado british leeward said success product sugar count 93 % 97 % respect island ’ export . planter later began develop way boost product even . exampl , began use anim manur grow crop . also develop advanc mill began use better type sugar-can . despit improv , price sugar reach soar height , especi event revolt dutch napoleon war . sugar remain high demand , island ' planter knew exactli take advantag situat . european establish sugar-plant larger caribbean island , price fell , especi britain . previou luxuri product began , eighteenth centuri , commonli consum level societi . first sugar britain use tea , later candi chocol becam extrem popular . sugar commonli sold solid cone requir sugar nip , pliers-lik tool , break piec . sugar-can quickli exhaust soil , grower press larger island fresher soil product nineteenth centuri . centuri , exampl , cuba rose becom richest land caribbean ( sugar domin crop ) major island free mountain terrain . instead , nearli three-quart land form roll plain ideal plant crop . cuba also prosper island use better method harvest sugar crop . introduc modern mill method water mill , enclos furnac , steam engin , vacuum pan . technolog increas product . haïtian revolut establish independ state haiti , sugar product countri declin cuba replac saint-domingu world 's largest produc . long establish brazil , sugar product spread part south america , well newer european coloni africa pacif . # # # rise beet sugar 1747 german chemist andrea marggraf identifi sucros beet root . discoveri remain mere curios time , eventu student franz achard built sugarbeet-process factori cunern silesia , patronag frederick william iii prussia ( reign 1797 - 1840 ) . never profit , plant oper 1801 suffer destruct napoleon war ( ca 1802 - 1815 ) . napoleon , cut caribbean import british blockad rate want fund british merchant , ban sugar import 1813 . beet-sugar industri emerg consequ grew , today , sugar-beet provid approxim 30 % world sugar product . longer grown slave , sugar develop countri on-go associ worker earn minim wage live extrem poverti . cuba continu larg produc sugar late 20th centuri , collaps soviet union took away export market industri collaps . develop countri , sugar industri reli machineri , low requir manpow . larg beet-refineri produc around 1,500 tonn sugar day need perman workforc 150 24-hour product . # # # mechan begin late 18th centuri , sugar product becam increasingli mechan . steam engin first power sugar mill jamaica 1768 , soon thereaft , steam replac direct fire sourc process heat . 1813 british chemist edward charl howard invent method refin sugar involv boil cane juic open kettl , close vessel heat steam held partial vacuum . reduc pressur , water boil lower temperatur , develop save fuel reduc amount sugar lost caramel . gain fuel effici came multiple-effect evapor , design african-american engin norbert rillieux perhap earli 1820 , although first work model date 1845 . system consist seri vacuum pan , held lower pressur previou one . vapor pan use heat next , littl heat wast . today , multiple-effect evapor employ wide mani industri evapor water . process separ sugar molass also receiv mechan attent : david weston first appli centrifug task hawaii 1852 . # # sugar food origin luxuri , sugar eventu becam suffici cheap common influenc standard cuisin . britain caribbean island cuisin sugar usag becom particularli promin . sugar form promin element confectioneri dessert . cook use food preserv well sweeten . # # health concern wherea rot teeth seem promin health hazard use sugar , first growth usag rum ( sugar-can deriv ) predomin concern diabet obes gradual came promin . 2003 , four unit nation agenc , world health organ ( ) food agricultur organ ( fao ) , commiss report compil panel 30 intern expert . panel state total free sugar ( monosaccharid disaccharid ad food manufactur , cook consum , plu sugar natur present honey , syrup fruit juic ) account 10 % energy-intak healthi diet , carbohydr total repres 55 % 75 % energy-intak ( tabl 6 , page 56 technic report seri 916 , diet , nutrit prevent chronic diseas ) . howev , sugar associ unit state america insist evid indic quarter human food drink intak safe consist sugar . argument continu valu extrins sugar ( sugar ad food ) compar intrins sugar ( sugar - seldom sucros - natur present food ) . ad sugar food particularli enhanc tast , perceiv drawback boost calori . unit state , scientific/health debat start caus steep rise obes gener popul — one view posit increas carbohydr consumpt recent decad major factor . # # sugar econom mani industri countri , sugar becom one heavily-subsid agricultur product . european union , unit state , japan maintain elev price-floor sugar subsid domest product impos high tariff import . recent year , sugar price countri exceed price intern market three time . within intern trade bodi , especi world trade organ , `` g20 '' countri led brazil argu sugar market essenti exclud cane-sugar import , g20 sugar-produc receiv lower price would free trade . european union unit state maintain trade agreement wherebi certain develop less-develop countri ( ldc ) sell certain quantiti sugar market , free usual import tariff , countri outsid prefer trade régime complain arrang violat `` favour nation '' principl intern trade . 2004 , wto side group cane-sugar export nation ( led brazil ) rule eu sugar-régim accompani acp-eu sugar protocol ( wherebi group african , caribbean , pacif countri receiv preferenti access european sugar market ) illeg . respons , european commiss propos 22 june 2005 radic reform eu sugar regim , cut price 39 % elimin eu sugar export . african , caribbean , pacif least develop countri sugar-export react dismay eu sugar propos , argu fairer reform eu regim would foster develop contribut meaning achiev millennium develop goal . small quantiti sugar , especi special grade sugar , reach market ' fair trade ' commod ; fair-trad system produc sell product understand larger-than-usu fraction revenu support small farmer develop world .