sugarcan sugar cane ( saccharum ) genu 6 37 speci ( depend taxonom interpret ) tall grass ( famili poacea , tribe andropogonea ) , nativ warm temper tropic region old world . stout , joint , fibrou stalk rich sugar measur 2 6 meter tall . sugarcan speci interbre , major commerci cultivar complex hybrid . # # cultiv us 200 countri grow crop produc 1,324 million ton ( six time amount sugar beet produc ) . year 2005 , world 's largest produc sugar cane far brazil . use sugar cane includ product sugar , falernum , molass , rum , ethanol fuel . # # histori sugarcan grass origin tropic southeast asia ( hortu third ) . thick stalk store energi sucros sap . juic , sugar extract evapor water . crystal sugar report 2500 year ago india . around eighth centuri a.d. , arab introduc sugar mediterranean cultiv spain . among earli crop brought america spaniard . sugarcan grown extens caribbean , still island . coloni time , sugar major product triangular trade new world raw materi , european manufactur , african slave . franc found sugarcan island valuabl effect trade canada britain return guadeloup , martiniqu st. lucia end seven year ' war . dutch similarli kept surinam , sugar coloni south america , instead seek return new netherland ( new amsterdam ) . cuban sugarcan produc sugar receiv price support guarante market ussr ; dissolut countri forc closur cuba 's sugar industri . sugarcan remain import part economi barbado , dominican republ , guadeloup , jamaica , grenada , island . sugarcan industri major export caribbean , expect collaps remov european prefer 2009 . sugarcan product greatli influenc mani tropic pacif island , particularli hawaii fiji . island , sugar came domin econom polit landscap indigen societi invad european american , promot immigr variou asian countri worker tend harvest crop . sugar-industri polici eventu establish ethnic makeup island popul exist , profoundli affect modern polit societi island . brazil major grower sugarcan , use produc sugar provid alcohol use make gasohol biodiesel fuel . # # cultiv sugarcan cultiv requir tropic subtrop climat , minimum 600 mm ( 24 ) annual moistur . one effici photosynthes plant kingdom , abl convert 2 percent incid solar energi biomass . prime grow region , hawaii , sugarcan produc 20 kg squar meter expos sun . sugarcan propag cut , rather seed ; although certain type still produc seed , modern method stem cut becom common method reproduct . cut must contain least one bud , cut usual plant hand . plant , stand cane harvest sever time ; harvest , cane send new stalk , call ratoon . usual , success harvest give smaller yield , eventu declin yield justifi replant . depend agricultur practic , two ten harvest may possibl plant . sugarcan use food plant larva lepidoptera speci , includ turnip moth . sugarcan harvest hand mechan . hand harvest account half world 's product , especi domin develop world . harvest hand , field first set fire . fire spread rapidli , burn away dri dead leaf , kill venom snake hide crop , leav water-rich stalk root unharm . knife ( usual cane knive , machet also commonli use ) , harvest cut stand cane ground . skill harvest cut 500 kg sugarcan hour . sugarcan combin , chopper harvest , harvest machin origin develop australia . cut cane base stalk , separ cane leaf , deposit cane cart blow cut leaf back onto field . machin harvest 30 tonn cane hour , cane harvest use machin must transport process plant rapidli ; cut , sugarcan begin lose sugar content , damag inflict cane mechan harvest acceler decay . # # process tradit , sugarcan process two stage . sugarcan mill , locat sugarcane-produc region , extract sugar freshli harvest sugarcan , result raw sugar later refin , `` mill white '' sugar local consumpt . sugar refineri , often locat heavi sugar-consum region , north america , europ , japan , purifi raw sugar produc refin white sugar , product 99 percent pure sucros . two stage slowli becom blur . increas affluenc sugar-produc tropic led increas demand refin sugar product area , trend toward combin mill refin develop . # # # mill sugar mill , sugarcan wash , chop , shred revolv knife . shred cane repeatedli mix water crush roller ; collect juic ( call garapa brazil ) contain 10–15 percent sucros , remain fibrou solid , call bagass , burn fuel . bagass make sugar mill self-suffici energi ; surplu bagass use anim feed , paper manufactur , burn gener electr local power grid . cane juic next mix lime adjust ph 7 . mix arrest sucros 's decay glucos fructos , precipit impur . mixtur sit , allow lime suspend solid settl , clarifi juic concentr multiple-effect evapor make syrup 60 percent weight sucros . syrup concentr vacuum becom supersatur , seed crystallin sugar . upon cool , sugar crystal syrup . centrifug use separ sugar remain liquid , molass . addit crystal may perform extract sugar molass ; molass remain sugar extract cost-effect fashion call blackstrap . raw sugar yellow brown colour . white product desir , sulfur dioxid may bubbl cane juic evapor ; chemic bleach mani colour-form impur colourless one . sugar bleach white sulfit process call `` mill white , '' `` plantat white , '' `` crystal sugar . '' form sugar form commonli consum sugarcane-produc countri . # # # refin sugar refin , raw sugar purifi . first mix heavi syrup centrifug clean . process call `` affin '' ; purpos wash away outer coat raw sugar crystal , less pure crystal interior . remain sugar dissolv make syrup , 70 percent weight solid . sugar solut clarifi addit phosphor acid calcium hydroxid , combin precipit calcium phosphat . calcium phosphat particl entrap impur absorb other , float top tank , skim . altern `` phosphat '' techniqu `` carbonat , '' similar , us carbon dioxid calcium hydroxid produc calcium carbon precipit . remain solid filter , clarifi syrup decolor filtrat bed activ carbon ; bone char tradit use role , use longer common . remain colour-form impur adsorb carbon bed . purifi syrup concentr supersatur repeatedli crystal vacuum , produc white refin sugar . sugar mill , sugar crystal separ molass centrifug . addit sugar recov blend remain syrup wash affin crystal produc brown sugar . sugar econom recov , final molass still contain 20–30 percent sucros 15–25 percent glucos fructos . produc granul sugar , individu sugar grain clump togeth , sugar must dri . dri accomplish first dri sugar hot rotari dryer , condit sugar blow cool air sever day . # # # ribbon cane syrup ribbon cane subtrop type wide grown southern unit state , far north coastal north carolina . juic extract hors mule-pow crusher ; juic boil , like mapl syrup , flat pan , use syrup form sweeten food . commerci crop nowaday , grower tri keep aliv old tradit find readi sale product . sugarcan product unit state occur florida louisiana , lesser extent hawaii texa . # # sugarcan foodstuff countri sugarcan cultiv , sever foodstuff popular dish deriv , : direct consumpt raw sugarcan cylind cube , chew extract juic , bagass spat freshli extract juic ( garapa , guarab , guarapa , guarapo , papelón , caldo de cana ) hand electr oper small mill , touch lemon ice , make delici popular drink . molass , use sweeten syrup accompani food , chees cooki rapadura , candi made flavor solid brown sugar brazil , consum small hard block , pulver form ( flour ) , add-on dessert . sugarcan also use rum product , especi caribbean .