sugar beet ( beta vulgari l. ) , member chenopodiacea subfamili amaranthacea famili , plant whose root contain high concentr sucros . grown commerci sugar . sugar beet directli relat beetroot , chard fodder beet , descend cultiv sea beet . european union , unit state , russia world 's three largest sugar beet produc , although europ ukrain signific export sugar beet . beet sugar account 30 % world 's sugar product . # # cultur sugar beet hardi biennial plant grown commerci wide varieti temper climat . first grow season , produc larg ( 1–2 kg ) storag root whose dri mass 15–20 % sucros weight . harvest , second grow season , nutrient root consum produc plant 's flower seed . commerci beet product , root harvest first grow season , root maximum size . temper climat , beet plant spring harvest autumn . northern end rang , grow season short 100 day produc commerci viabl sugarbeet crop . warmer climat , california 's imperi valley , sugarbeet winter crop , plant autumn harvest spring . beet plant small seed ; 1 kg beet seed compris 100,000 seed plant hectar ground ( 1 lb plant acr ) . latter half 20th centuri , sugarbeet product highli labor-intens , weed control manag dens plant crop , manual thin hoe two even three time grow season . harvest also requir mani worker . although root could lift plough-lik devic could pull hors team , rest prepar hand . one labor grab beet leaf , knock togeth shake free loos soil , laid row , root one side , green . second worker equip beet hook ( short handl tool someth billhook sickl ) follow behind , would lift beet swiftli chop crown leaf root singl action . work way would leav row beet could fork back cart . today , mechan sow , herbicid applic weed control mechan harvest remov relianc worker . harvest entir mechan . beet harvest chop leaf crown ( high non-sugar impur ) root , lift root , remov excess soil root singl pa field . modern harvest typic abl cover 6 row time . beet left pile side field convey trailer deliveri factori . conveyor remov soil -a farmer would penalis factori excess soil load . beet left later deliveri , form `` clamp '' . straw bale use shield beet weather . provid clamp well built right amount ventil , beet significantli deterior . beet frozen defrost , produc complex carbohydr caus sever product problem factori . uk , load may hand examin factori gate accept . us , fall harvest begin first hard frost , arrest photosynthesi growth root . depend local climat , may carri week prolong throughout winter month . harvest process beet refer `` campaign '' , reflect organ requir deliv crop steadi rate process factori run 24 hour day durat harvest process ( uk campaign last approx 5 month ) . netherland period known `` de bietencampagn `` , time care drive local road area beet grown . reason natur high clay content soil , caus slipperi road soil fall trailer transport . # # process # # # recept harvest beet haul factori . deliveri uk hauler , local farmer , tractor trailer . railway boat use uk , longer . beet carri rail republ ireland , 2006 shutdown sugar beet product countri due end subsidi . load enter weigh sampl tip onto recept area , typic `` flat pad '' concret , move larg heap . beet sampl check soil tare - amount non beet deliv crown tare - amount low sugar beet deliv sugar content ( `` pol '' ) - amount sucros crop nitrogen content - recommend futur fertil use farmer . actual sugar content load calcul grower 's payment determin . beet move heap central channel gulley wash toward process plant . # # # diffus recept process plant beet root wash , mechan slice thin strip call cossett , pass machin call diffus extract sugar content water solut . diffus long ( mani metr ) vessel beet slice go one direct hot water go opposit direct . movement may either rotat screw whole unit rotat water cossett move intern chamber . three common design diffus , horizont rotat 'rt ' ( `` raffinièr tirlemontois `` , manufactur ) , inclin screw 'dd ' ( det dansk sukkerfabrik ) ) , vertic screw `` tower '' . less common design us move belt cossett water pump onto top belt pour . case flow rate cossett water ratio one two . typic cossett take 90 minut pa diffus , water 45 minut . countercurr exchang method extract sugar cossett use less water mere sat hot water tank . liquid exit diffus call raw juic . colour raw juic vari black dark red depend amount oxid depend diffus design . use cossett , pulp , exit diffus 95 % moistur low sucros content . use screw press , wet pulp press 75 % moistur . recov addit sucros liquid press pulp , reduc energi need dri pulp . press pulp dri sold anim feed , liquid press pulp combin raw juic often introduc diffus appropri point countercurr process . diffus degre breakdown sucros invert sugar undergo breakdown acid . breakdown product loss sucros also knock-on effect reduc final output process sugar factori . limit ( thermophil ) bacteri action feed water may dose formaldehyd control feed water ph also practis . attempt oper diffus alkalin condit process proven problemat - improv sucros extract diffus offset process problem next stage . # # # carbonat raw juic contain mani impur must remov crystallis . accomplish via carbonat . first , juic mix hot milk lime ( suspens calcium hydroxid water ) . treatment precipit number impur , includ multival anion sulfat , phosphat , citrat oxal , precipit calcium salt larg organ molecul protein , saponin pectin , aggreg presenc multival cation . addit , alkalin condit convert simpl sugar , glucos fructos , along amino acid glutamin , chemic stabl carboxyl acid . left untreat , sugar amin would eventu frustrat crystal sucros . next , carbon dioxid bubbl alkalin sugar solut , precipit lime calcium carbon ( chalk ) . chalk particl entrap impur adsorb other . recycl process build size chalk particl natur floccul occur heavi particl settl tank ( clarifi ) . final addit carbon dioxid precipit calcium solut ; filter , leav cleaner golden light brown sugar solut call thin juic . enter next stage thin juic may receiv soda ash modifi ph sulphit sulphur-bas compound reduc colour format due decomposit monosaccharid heat . # # # evapor thin juic , concentr via multiple-effect evapor make thick juic , roughli 60 % sucros weight similar appear pancak syrup . thick juic store tank later process reduc load crystal plant . # # # crystal thick juic fed crystallis , recycl sugar dissolv result syrup call `` mother liquor '' . concentr boil vacuum larg vessel seed fine sugar crystal . crystal grow , sugar mother liquor form around . result sugar crystal syrup mix call massecuit ( french `` cook mass '' ) . massecuit pass centrifug liquid remov sugar crystal . remain syrup rins water crystal dri granul use warm air . remain syrup fed anoth crystallis second batch sugar produc . sugar ( `` raw '' ) lower qualiti lot colour impur main sourc sugar re-dissolv mother liquor . syrup raw also sent crystallis . low qualiti sugar crystal produc ( known system `` ap sugar '' ) also redissolv . syrup separ molass ; still contain sugar much impur econom process . variat system , differ recycl crystallis path . # # us # # # sugar beet syrup unrefin sugari syrup produc directli sugar beet . thick , dark syrup produc cook shred sugar beet sever hour , press result sugar beet mash concentr juic produc consist similar honey . ingredi use . germani , particularli rhineland area , sugar beet syrup use spread sandwich , well sweeten sauc , cake dessert . commerci , syrup dextros equival 30 de , product hydrolyz convert high fructos syrup , much like high fructos corn syrup , iso-glucos syrup eu . # # # betain betain isol by-product sugar beet process . product chiefli chromatagraph separ use techinqu `` move bed '' . # # # uridin uridin isol sugar beet . uridin combin omega 3 fatti acid shown allevi depress . . # # # altern fuel plan bp associ british food use agricultur surplu sugar beet produc biobutanol east anglia unit kingdom . # # histori although beet grown veget fodder sinc antiqu ( larg root veget appear 4000-year old egyptian templ artwork may beet ) , use sugar crop rel recent . earli 1590 , french botanist olivi de serr extract sweet syrup beetroot , practic becom common . prussian chemist andrea sigismund marggraf use alcohol extract sugar beet ( carrot ) 1747 , method lend econom industrial-scal product . former pupil successor franz carl achard began select breed sugar beet white silesian fodder beet 1784 . begin 19th centuri , beet approxim 5–6 % sucros weight , compar around 20 % modern varieti . patronag frederick william iii prussia , open world 's first beet sugar factori 1801 , cunern silesia . develop european beet sugar industri encourag napoleon war . 1807 british began blockad franc , prevent import cane sugar caribbean 1813 , napoleon institut retaliatori embargo . end war , 300 beet sugar mill oper franc central europ . first u.s. beet sugar mill open 1838 . # # agricultur sugar beet import part rotat crop cycl . sugar beet plant suscept rhizomania ( `` root mad '' ) turn bulbou tap root mani small root make crop econom unprocess . strict control enforc european countri prevent spread , alreadi endem area . continu research look varieti resist well increas sugar yield . econom import member chenopodioidea subfamili : beetroot chard mangelwurzel fodder beet