suikinkutsu ( japanes : 水 琴 窟 ; liter `` water koto cave '' ) type japanes garden ornament music devic . suikinkutsu consist upsid buri pot hole top . water drip hole top onto small pool water insid pot , creat pleasant splash sound ring insid pot similar bell japanes zither call koto . usual built next tradit japanes stone basin call chozubachi , part tsukubai wash hand japanes tea ceremony. '' suikinkutsu `` — '' record sound suikinkutsu `` # # tradit construct construct suikinkutsu difficult look , compon fine tune ensur good sound . import piec suikinkutsu jar , upsid pot buri underground . initi , jar readili avail storag rice water util construct suikinkutsu . glaze unglaz ceram jar use . recent , metal suikinkutsu also becom commerci avail . unglaz jar consid best , rough surfac aid build drop . height rang 30 cm 1 , diamet 30 cm 50 cm . hole top diamet circa 2 cm . similar bell , jar good suikinkutsu ring struck . jar produc good sound creat good sound suikinkutsu . similarli , crack jar , like crack bell , produc good sound . suikinkutsu usual rest bed gravel underground . base underneath jar sometim mortar keep water , sometim consist soil exampl clay . drainag pipe make sure water level suikinkutsu rise high . sometim ceram tile also use side jar . fist size stone top suikinkutsu cover jar complet . tradit suikinkutsu alway found near hand wash basin chozubachi use japanes tea ceremoni , suikinkutsu buri basin step stone next basin . design materi use suikinkutsu also vari wide , often depend local region . usual , singl jar buri underneath chozubachi japanes stone basin . howev , rare case may also two suikinkutsu adjac front chozubachi . doubl instal found exampl front iwasaki castl , nisshin citi , aichi prefectur , campu takasaki art centr colleg , takasaki , gunma prefectur , kyoto univers , kyoto . howev , two open 50cm apart mean difficult cover ergonom best spot wash hand open . thu , creation sound usual done intent splash water two design spot , rather accident wash hand . suikinkutsu two jar may also possibl , although refer avail . # # modern variat number modern variat form tradit suikinkutsu . list show possibl modern suikinkutsu . modern suikinkutsu alway locat next chozubachi tradit requir . suikinkutsu also built continu stream water continu suitekion sound instead ryusuion suitekion alter ( see ) . metal suikinkutsu also avail nowaday . ground devic similar suikinkutsu also instal , exampl part sculptur . suikinkutsu also instal indoor commerci venu ( restaur , shop , also offic ) may sound indoor outdoor suikinkutsu amplifi electron play speaker . addit pipe may also instal convey sound caviti suikinkutsu anoth locat , e.g . indoor . # # histori histor , suikinkutsu known tosuimon ( japanes : 洞水門 ) , rare use japanes garden . believ initi vessel buri upsid next wash basin japanes garden act drainag system . sometim produc pleasant sound , garden subsequ sought improv sound qualiti devic . rise popular name suikinkutsu origin middl edo period ( 1603- 1867 ) , around time stone basin chozubachi develop . famou tea ceremoni teacher kobori enshu time suikinkutsu garden , subsequ often credit inventor suikinkutsu . end edo period , creation suikinkutsu becam less frequent , becam popular meiji era ( 1867- 1912 ) . begin 20th centuri , i.e . earli showa period , name suikinkutsu devic forgotten , report professor katsuzo hirayama tokyo univers agricultur 1959 could find two suikinkutsu japan , inoper fill earth . howev , journalist asahi shimbun wrote suikinkutsu 1982 , request inform public topic . lead re-discoveri mani suikinkutsu , number articl suikinkutsu asahi shimbun . shortli thereaft , 1985 , nhk air program suikinkutsu japanes televis , spark suikinkutsu reviv , mani new suikinkutsu instal . # # acoust sound suikinkutsu name japanes , call suikinon . sound furthermor divid two sub group , ryusuion suitekion . ryusuion sound first water drop begin wash hand . suitekion describ sound lot water fall time wash hand slower drop end wash . superior suikinkutsu water drop origin differ spot surfac jar . unglaz jar hold moistur better , therefor drop origin spot surfac . impact water surfac creat sound , amplifi design jar . suikinkutsu provid bamboo tube nearbi , amplifi sound one end put ground near top suikinkutsu end place ear . said everi suikinkutsu sound differ . # # philosophi import part idea behind suikinkutsu devic hidden view . instead , visitor wash his/her hand , suddenli hear pleasant sound come underground . act wash hand also consid play suikinkutsu , sound emerg shortli wash . clear sound water drop consid relax sooth , also describ beauti peac .