suleiman ( modern turkish : süleyman ; arab : سليمان sulaymān ) ( novemb 6 , 1494 – septemb 5/ 6 , 1566 ) , tenth osmanli sultan ottoman empir , longest-serv , reign 1520 1566 . leadership , ottoman empir reach zenith becam world power , suleiman consid one pre-emin ruler 16th-centuri europ , respect rival charl v , holi roman emperor ( 1519–56 ) , franci franc ( 1515–47 ) , henri viii england ( 1509–47 ) , sigismund ii poland ( 1548–72 ) . suleiman person led ottoman armi conquer belgrad , rhode , hungari , besieg vienna , annex huge territori north africa far west morocco middl east . briefli , ottoman achiev naval domin mediterranean sea , red sea , persian gulf , empir continu expand centuri death . within empir , suleiman known fair ruler oppon corrupt . great patron artist philosoph , note one greatest islam poet , well accomplish goldsmith . known west suleiman magnific islam world lawgiv ( turkish kanuni ; arab : القانونى , al-qānūnī ) , nicknam stem complet reconstruct ottoman legal system . # # earli life suleiman born trabzon modern day turkey . age seven sent studi scienc , histori , literatur , theolog , militari techniqu school istanbul palac , young man maintain close friendship pargalı i̇brahim pasha , slave would becom one trust advisor . suleiman 's earli experi govern governor sever provinc , notabl bolu northern anatolia , mother 's homeland caffa crimea . rule father , selim ( 1512–20 ) , ottoman empir destroy rival mamluk sultan , led annex syria , palestin egypt , conquer holi citi mecca medina . selim claim titl khadim ul haremeyn , `` servant two holi shrine '' , ( great mosqu mecca mosqu prophet medina , holiest place islam ) , also claim caliph , `` guardian islam '' consid chief civil religi ruler islam , shi'it sunni . selim also subjug persia , whose ruler shah ismail ( 1501–24 ) also claim caliph , captur egypt along al-mutawakkil iii ( 1509–17 ) , last caliph abbasid dynasti , enabl selim acquir emblem caliph , sword mantl prophet muhammad . thu , age 26 , upon death father , suleiman rule substanti power empir sultan , would continu expand death 1566 . # # militari achiev # # # captur belgrad upon succeed father , suleiman began seri militari conquest , first put revolt led ottoman-appoint governor damascu 1521 . august , 1521 , complet captur citi belgrad kingdom hungari , penetr deeper heart central europ . # # # rebuild wall jerusalem 1517 islam ottoman empir , rule selim , took palestin egyptian mameluk . suleiman taken citi jerusalem plight ( suffer centuri neglect mameluk rule ) , order construct magnific surround fortress-wal still stand around old citi . # # # rhode selim plan assault christian stronghold rhode prior death . 1522 , suleiman accomplish father 's goal 400 ship deliv 200,000 men island . forc knight st. john 7,000 man-at-arm , wall citi . result sieg last six month , end suleiman permit survivor leav retreat kingdom sicili . exchang , knight promis leav suleiman 's subject peac ; promis would soon violat . # # # hungari august 29 , 1526 suleiman defeat loui ii hungari ( 1516–26 ) battl mohác , ottoman forc occupi hungari 1541 . loui kill , upon encount lifeless bodi twenty-year-old king , suleiman said lament , `` came arm wish thu cut scarc tast sweet life royalty. '' . ( severi , p. 580 ) ottoman attack central author collaps power struggl ensu , hungarian nobl propos ferdinand , archduk austria ( 1519–64 ) , ruler neighbour austria tie loui ii 's famili marriag , king hungari , cite previou agreement habsburg would take hungarian throne loui die without heir . howev , nobl turn nobleman john zápolya , support suleiman , remain unrecogn christian power europ . three-sid conflict ensu ferdinand move assert rule much hungarian kingdom could , result three-way partit kingdom 1541 : suleiman claim present-day hungari , known great alföld , ottoman empir , instal zápolya 's famili ruler independ princip transylvania , vassal state empir . ferdinand claim `` royal hungari '' , includ present-day slovakia , western croatia , adjac territori , temporarili fix border habsburg ottoman . charl v brother ferdinand , archduk austria , habsburg took hungari . suleiman twice re-invad , repuls besieg vienna 1529 1532 . 1533 treati sign ferdinand , split hungari habsburg zapolya , zapolya 's death , ferdinand left hungarian territori , prompt anoth struggl annex hungari sever peac treati restor status-quo . # # # persia conflict rage along european border suleiman 's domain , success continu anoth front : longstand rivalri shi ' safavid dynasti persia ( iran ) . suleiman wage three campaign safavid . earliest , histor import citi baghdad fell forc 1534 , citi , popul middl east , fell declin , eclips grow popul wealth sultan 's istanbul . second campaign , 1548– 1549 , result temporari ottoman gain tabriz azerbaijan , last presenc provinc van , fort georgia . third campaign , 1555 , forc fail elimin shah 's armi , withdrew mountain luristan , eventu sign treati amasya , shah recogn exist border promis end raid ottoman territori . # # # north africa middl east huge territori north africa east morocco annex . barbari state tripolitania , tunisia , algeria , morocco becam autonom provinc empir , serv lead edg suleiman 's conflict charl v , whose attempt drive turk fail 1541 . piraci carri thereaft barbari pirat north africa remain part war spain , ottoman expans associ naval domin short period mediterranean sea . ottoman navi also control red sea , held persian gulf 1554 , ship defeat navi portugues empir . portugues would continu contest suleiman 's forc control aden . # # # tuni 1533 khair ad din known european barbarossa , made admiral-in-chief ottoman navi activ fight spanish navi . 1535 habsburg holi roman emperor , charl v ( charl spain , rule 1516–56 ) ) import victori ottoman tuni , 1536 franci franc alli suleiman charl . 1538 , spanish fleet defeat battl preveza khair ad din , secur eastern mediterranean turk 33 year ( 1538–71 ) . franci persuad sign peac treati charl v 1538 , howev alli suleiman 1542 . 1543 charl alli henri viii england forc franci sign truce crepy-en-laonnoi . charl sign humil treati suleiman gain respit huge expens war . 1544 , spain declar war franc , french king franci ask help suleiman . sent fleet head khair ad din victori spaniard , manag retak napl . suleiman bestow titl baylar bey ( command gener ) . one result allianc fierc sea duel dragut andrea doria , left northern mediterranean european southern mediterranean islam hand . # # # malta , turn point knight hospital re-establish knight malta 1530 , action muslim navi quickli drew ire ottoman , assembl anoth massiv armi order dislodg knight malta . 1565 invad , start great sieg malta , began may 18 last septemb 8 , portray vividli fresco matteo perez d'aleccio hall st. michael st. georg . first battl look repeat one rhode , citi destroy half knight kill battl , relief forc spain enter battl , result loss 30,000 ottoman troop . suleiman turn eye hungari . die stroke battl szigetvár szigetvár , hungari , ( 1566 , septemb 5 6 ) . # # lawgiv '' primaci suleiman law-giv foundat place islam histori world view. '' . ottoman call suleiman kanuni , `` lawgiv , '' inscript suleymani mosqu construct , describ nashiru kawanin al-sultaniyy , `` propag sultan law , '' base suleiman 's revis applic sultan `` kanun '' law use situat explicitli cover islam shari'ah : `` islam tradit , case fell outsid paramet shari'ah , judgement rule case could arriv analog rule case cover shari'ah ... [ ] method jurid think ... accept liber school shari'ah , hanif '' , `` domin ottoman law '' . suleiman kanun law attain final form , code law becam known kanun-i osmani , `` ottoman law '' . # # # justic equiti suleiman renown fair ruler , choos subordin accord merit rather social statu popular . austrian ambassador , ghiselain de busbecq , wrote , `` make appoint , sultan pay regard pretens score wealth rank , take consider recommend popular ; consid case merit , examin care charact , abil disposit man whose promot question. '' . 1553 suleiman declar law stop persecut jew via blood libel , decre accus slaughter christian child jew refer imperi divan court would expos lie . prepar law includ input mose hamon , favorit doctor dentist sultan . anoth symbol muslim- jewish toler build synagogu mosqu built suleiman . # # cultur achiev suleiman 's rule , hundr imperi artist societi ( call ehl-i hiref , `` commun talent '' ) administ imperi seat , topkapi palac . apprenticeship , artist craftsman could advanc rank within field paid commensur wage quarterli annual instal . payrol regist surviv testifi breadth suleiman 's patronag art : `` earliest document , drawn 1526 , list 40 societi 600 member ; 17th centuri number societi increas membership risen 2,000 . addit artist employ imperi societi , istanbul , like major center empir , divers guild artisan suppli domest foreign need . '' # # # poet british historian e.j.w . gibb wrote `` time , even turkey , greater encourag given poetri reign sultan . '' suleiman 's vers , compos nom de plume `` muhibbi '' , becom turkish proverb , includ well-known `` everyon aim mean , mani version stori , '' `` world spell good health best state. '' . wrote turkish , persian , arabic. '' peopl think wealth power greatest fate , world spell health best state . men call sovereignti wordli strife constant war ; worship god highest throne , happiest estat 's . '' # # # islam calligraphi diwani calligraph varieti arab script , cursiv style develop housam roumi reach height popular suleiman 's reign . use ottoman divan write royal decre , endow , resolut , one secret sultan 's palac : rule script known everyon , confin master bright student . # # # religi toler christian slave ottoman empir suleiman rose posit great promin . ibrahim pasha becam grand vizier thirteen year . suleiman continu polici religi toler toward jew initi bayezid ii ( 1481–1512 ) , welcom jew expel spain 1492 . letter pope paul iv ( 1555–59 ) 1556 , suleiman ask immedi releas ancona marrano , face persecut fall papal author ; suleiman declar ottoman citizen . pope altern releas , thu demonstr influenc ottoman empir . suleiman also employ jewish person physician , rabbi mosh hamon . citi jerusalem , rule suleiman follow ottoman sultan brought age religi peac ; jew , christian muslim enjoy freedom religion ottoman grant possibl find synagogu , church mosqu street . citi remain open three religion . # # relationship ibrahim pasha pargalı i̇brahim pasha boyhood friend suleiman . sultan 's male favorit , share suleiman 's quarter tent home campaign . suleiman made royal falcon , promot first offic royal bedchamb , irregular . eventu , ibrahim pasha becam grand vizier commander-in-chief armi . scholar suggest two men may share intim relationship , quit contrari islam turkish cultur . eventu ibrahim may becom close sultan may attain much power , suleiman eventu kill , presum keep silent true natur relationship . theori would fit characterist suleiman 's person . ibrahim greek origin muslim , though convert . suleiman repeatedli attract infatu foreign unusu , see roxelana , ethnic slavic religi orthodox . # # relationship roxelana anastasia lisovska , also known roxelana hürrem , captur daughter orthodox priest ( polish-lithuanian commonwealth ) , rose rank harem becom suleiman 's favorit wife , surpris empir intern commun . break 300 year ottoman tradit , suleiman marri roxelana formal ceremoni , make first former slave gain legitimaci sultan 's legal wife . one daughter , mihrimar ( mihrumâh ) , son mehm ( die young ) , selim ( later sultan selim ii ( 1566–74 ) ) , bayezid cihangir ( born physic disabl ) . allow remain court rest life , despit anoth tradit imperi heir becam age , would sent along imperi concubin bore govern remot provinc empir , never return unless progeni succeed throne . compos poem roxelana : '' throne lone nich , wealth , love , moonlight . sincer friend , confid , exist , sultan beauti among beauti ... springtim , merri face love , daytim , sweetheart , laugh leaf ... plant , sweet , rose , one distress world ... istanbul , caraman , earth anatolia badakhshan , baghdad khorasan woman beauti hair , love slant brow , love eye full mischief ... 'll sing prais alway , lover torment heart , muhibbi eye full tear , happi . '' # # # roxelana success suleiman 's son mustafa , consort sultana `` rose spring , '' preced roxelana 's child order success , support pargalı i̇brahim pasha , time suleiman 's grand vizier . power struggl appar instig roxelana , suleiman ibrahim murder replac son-in-law , rustem pasha . later , suleiman , appar believ mustafa 's popular armi threaten posit , mustafa strangl . suleiman 's son bayezid suppress major revolt macedonia thrace , led man purport suleiman 's son mustafa : `` mustafa gather around discont holder timar ( militari fief ) , peasant , member religi establish unhappi domin devshirm ( slave ) class istanbul . '' pretend execut revolt fail . anticip suleiman 's death , 1559 son roxelana , selim bayezid , engag seri battl success , part , due ottoman practic fratricid rival successor , one two would order strangl . result turmoil led suleiman order death bayezid septemb 25 , 1561 , repatri shah persia , fled protect , leav suleiman 's son selim heir presumpt . suleiman 's grand vizier mehmed-paša sokolović serbian convert bosnia herzegovina . suleiman relinquish power grew older . suleiman 's death 1566 , mehm continu ottoman conquest becam sole ruler ottoman empir , even servic selim ii . # # legaci süleymaniy mosqu istanbul built fame architect sinan complet 1557 . suleiman roxelana buri separ dome mausoleum attach mosqu . die 1566 , night victori battl szigetvar , hungari . time death , major muslim citi ( mecca , medina , jerusalem , damascu , baghdad ) , mani balkan provinc ( today 's austria ) , north africa control empir . ottoman power continu grow centuri follow suleiman 's death , resurg european power curtail sultan 's expans aftermath battl vienna late 17th centuri . # # style suleiman call mani titl , describ write `` slave god , power power god , deputi god earth , obey command qur'an enforc throughout world , master land , shadow god nation , sultan sultan land persian arab , propag sultan law ( nashiru kawanin al-sultaniyy ) , tenth sultan ottoman khan , sultan , son sultan , suleiman khan '' . , `` slave god , master world , suleiman name read prayer citi islam . shah baghdad iraq , caesar land rome , sultan egypt . seiz hungarian crown gave least slave '' . , `` sultan suleiman han , son sultan selim han , son sultan bayezid han . suleiman . east lawgiv . west magnific . '' , `` sultan sultan , sovereign sovereign , dispens crown monarch face earth , shadow god earth , sultan sovereign lord white sea black sea , rumelia anatolia , karamania , land rum , zulkadria , diyarbekir , kurdistan , aizerbaijan , persia , damascu , aleppo , cairo , mecca , medina , jerusalem , arabia , yemen mani land nobl forefath gloriou ancestor ( may allah light tomb ! ) conquer forc arm august majesti made subject flame sword victori blade , , sultan suleiman khan , son sultan selim , son sultan bayezid : thee , art franci , king land franc . ''