sulfur sulphur ( ipa : /ˈsʌlfə ( ɹ ) / , see spell ) chemic element period tabl symbol atom number 16 . abund , tasteless , odorless , multival non-met . sulfur , nativ form , yellow crystallin solid . natur , found pure element sulfid sulfat miner . essenti element life found two amino acid , cystein methionin . commerci us primarili fertil , also wide use gunpowd , match , insecticid fungicid . # # notabl characterist room temperatur , sulfur soft bright yellow solid . although sulfur blame smell— , e.g . rotten eggs— element sulfur faintest odor ( odour associ rotten egg actual due hydrogen sulfid organ sulfur compound ) . burn blue flame emit sulfur dioxid , notabl peculiar suffoc odour . sulfur insolubl water solubl carbon disulfid lesser extent organ solvent benzen . common oxid state sulfur includ −2 , +2 , +4 +6 . sulfur form stabl compound element except nobl ga . sulfur solid state ordinarili exist cyclic crown-shap 8 molecul . sulfur mani allotrop besid 8 . remov one atom crown give 7 , respons sulfur 's distinct yellow colour . mani ring prepar , includ 12 18 . contrast , lighter neighbour oxygen exist two state allotrop signific : 2 3 . selenium , heavier analogu sulfur form ring often found polym chain . crystallographi sulfur complex . depend specif condit , sulfur allotrop form sever distinct crystal structur , rhombic monoclin 8 best known . noteworthi properti sulfur viscos molten sulfur , unlik liquid , increas temperatur due format polym chain . howev , specif temperatur reach , viscos reduc enough energi break chain . amorph `` plastic '' sulfur produc rapid cool molten sulfur . x-ray crystallographi studi show amorph form may helic structur eight atom per turn . form metast room temperatur gradual revert back crystallin form . process happen within matter hour day rapidli catalyz . # # applic sulfur mani industri us . major deriv , sulfur acid ( h 2 4 ) , sulfur rank one import industri raw materi . prime import everi sector world 's economi . sulfur acid product major end use sulfur , consumpt sulfur acid regard one best index nation 's industri develop . sulfur acid produc unit state everi year industri chemic . sulfur also use batteri , deterg , vulcan rubber , fungicid , manufactur phosphat fertil . sulfit use bleach paper preserv wine dri fruit . flammabl natur , sulfur also find use match , gunpowd , firework . sodium ammonium thiosulf use photograph fix agent . magnesium sulfat , better known epsom salt , use lax , bath addit , exfoli , magnesium supplement plant . sulfur use light-gener medium rare light fixtur known sulfur lamp . late 1700 , furnitur maker use molten sulfur produc decor inlay craft . sulfur dioxid produc process melt sulfur , craft sulfur inlay soon abandon . # # biolog role amino acid cystein methionin contain sulfur , polypeptid , protein , enzym contain amino acid . make sulfur necessari compon live cell . disulfid bond polypeptid import protein assembl structur . homocystein taurin also sulfur contain amino acid code dna part primari structur protein . form bacteria use hydrogen sulfid ( h 2 ) place water electron donor primit photosynthesi -like process . sulfur absorb plant via root soil sulfat ion reduc sulfid incorpor cystein organ sulfur compound ( sulfur assimil ) . inorgan sulfur form part iron-sulfur cluster , sulfur bridg ligand cu site cytochrom c oxidas . sulfur import compon coenzym . # # environment impact burn coal petroleum industri power plant liber huge amount sulfur dioxid ( 2 ) react atmospher water oxygen produc sulfur acid . sulfur acid compon acid rain , lower ph soil freshwat bodi , result substanti damag natur environ chemic weather statu architectur . fuel standard increasingli requir sulfur extract fossil fuel prevent format acid rain . extract sulfur refin repres larg portion sulfur product . # # histori sulfur ( sanskrit , sulvari ; latin sulfur sulpur ) known ancient time , refer biblic pentateuch ( genesi ) . word probabl arab sufra mean yellow , bright colour natur occur form , although sanskrit name sulfur , sulvari could also interpret mean `` enemi copper '' . english translat bibl commonli refer sulfur `` brimston '' , give rise name 'fire brimston ' sermon , listen remind fate etern damnat await nonbeliev unrep . part bibl hell impli `` smell sulfur '' , although mention sulfur fact odorless . `` smell sulfur '' usual refer odour hydrogen sulfid , e.g . rotten egg . burn sulfur produc sulfur dioxid , smell associ burnt match . homer mention `` pest-avert sulfur '' 8th centuri bc 424 bc , tribe boeotia destroy wall citi burn mixtur coal , sulfur , tar . sometim 12th centuri , chines invent gun powder mixtur potassium nitrat ( k n 3 ) , carbon , sulfur . earli alchemist gave sulfur alchem symbol triangl top cross . late 1770 , antoin lavoisi help convinc scientif commun sulfur element compound . 1867 , sulfur discov underground deposit louisiana texa . overli layer earth quicksand , prohibit ordinari mine oper . therefor frasch process util . # # occurr element sulfur found near hot spring volcan region mani part world , especi along pacif ring fire . volcan deposit current exploit indonesia , chile , japan . signific desposit element sulfur also exist salt dome along coast gulf mexico , evaporit eastern europ western asia . sulfur deposit believ come action anaerob bacteria sulfat miner , especi gypsum , although appar nativ sulfur may produc geolog process alon , without aid live organ ( see ) . howev , fossil-bas sulfur deposit salt dome basi commerci product unit state , poland , russia , turkmenistan , ukrain . sulfur extract oil , ga athabasca oil sand becom glut market , huge stockpil sulfur exist throughout alberta . common natur occur sulfur compound includ metal sulfid , pyrit ( iron sulfid ) , cinnabar ( mercuri sulfid ) , galena ( lead sulfid ) , sphalerit ( zinc sulfid ) stibnit ( antimoni sulfid ) ; metal sulfat , gypsum ( calcium sulfat ) , alunit ( potassium aluminium sulfat ) , barit ( barium sulfat ) . occur natur volcan emiss , hydrotherm vent , bacteri action decay sulfur-contain organ matter . distinct color jupit 's volcan moon , io , variou form molten , solid gaseou sulfur . also dark area near lunar crater aristarchu may sulfur deposit . sulfur also present mani type meteorit . # # compound hydrogen sulfid characterist smell rotten egg . dissolv water , hydrogen sulfid acid react metal form seri metal sulfid . natur metal sulfid common , especi iron . iron sulfid call pyrit , call fool 's gold . interestingli , pyrit show semiconductor properti . galena , natur occur lead sulfid , first semiconductor discov , found use signal rectifi `` cat 's whisker '' earli crystal radio . mani unpleas odour organ matter base sulfur-contain compound methyl ethyl mercaptan use scent natur ga leak easili detect . odour garlic `` skunk stink '' also caus sulfur-contain organ compound . howev , organ sulfur compound smell unpleas ; exampl , grapefruit mercaptan , sulfur-contain monoterpenoid respons characterist scent grapefruit . polymer sulfur nitrid metal properti even though contain metal atom . compound also unusu electr optic properti . polym made tetrasulfur tetranitrid 4 n 4 . phosphoru sulfid import synthesi . exampl , p 4 10 deriv lawesson 's reagent naphthalen-1,8-diyl 1,3,2,4-dithiadiphosphetan 2,4-disulfid use replac oxygen organ molecul sulfur . inorgan sulfur compound : sulfid ( 2− ) , complex famili compound usual deriv 2− . cadmium sulfid ( cd ) exampl . sulfit ( 3 2− ) , salt sulfur acid ( h 2 3 ) gener dissolv 2 water . sulfur acid correspond sulfit fairli strong reduc agent . compound deriv 2 includ pyrosulfit metabisulfit ion ( 2 5 2− ) . sulfat ( 4 2− ) , salt sulfur acid . sulfur acid also react 3 equimolar ratio form pyrosulfur acid ( h 2 2 7 ) . thiosulf ( sometim refer thiosulfit `` hyposulfit '' ) ( 2 3 2− ) . thiosulf use photograph fix ( hypo ) reduc agent . ammonium thiosulf investig cyanid replac leach gold . sodium dithionit , na 2 2 4 , highli reduc dianion deriv hyposulfurous/dithion acid . sodium dithion ( na 2 2 6 ) . polythion acid ( h 2 n 6 ) , n rang 3 80 . peroxymonosulfur acid ( h 2 5 ) peroxydisulfur acid ( h 2 2 8 ) , made action 3 concentr h 2 2 , h 2 4 concentr h 2 2 respect . sodium polysulfid ( na 2 x ) sulfur hexafluorid , sf 6 , dens ga ambient condit , use nonreact nontox propel sulfur nitrid chain cyclic compound contain n. tetrasulfur tetranitrid 4 n 4 exampl . thiocyan contain scn − group . oxid thiocyano give thiocyanogen , ( scn ) 2 connect ncs-scn . organ sulfur compound ( r , r ' , r organ group ch 3 ) : thioether form r -s- r′ . compound sulfur equival ether . sulfonium ion formula rr's- ' r ' '' , i.e . three group attach cation sulfur centr . dimethylsulfoniopropion ( dmsp ; ( ch 3 ) 2 + ch 2 ch 2 coo − ) sulfonium ion , import marin organ sulfur cycl . thiol ( also known mercaptan ) form r-sh . sulfur equival alcohol . thiolat ion form r- - . anion aris upon treatment thiol base . sulfoxid form r -s ( =o ) - r ′ . common sulfoxid dmso . sulfon form r -s ( =o ) 2 - r ′ . common sulfon sulfolan c 4 h 8 2 . # # isotop sulfur 18 isotop , four stabl : 32 ( 95.02 % ) , 33 ( 0.75 % ) , 34 ( 4.21 % ) , 36 ( 0.02 % ) . 35 , radioact isotop sulfur short live . 35 form cosmic ray spallat 40 ar atmospher . half-lif 87 day . sulfid miner precipit , isotop equilibr among solid liquid may caus small differ δs-34 valu co-genet miner . differ miner use estim temperatur equilibr . δ c -13 δs-34 coexist carbon sulfid use determin ph oxygen fugac ore-bear fluid ore format . forest ecosystem , sulfat deriv mostli atmospher ; weather ore miner evaporit also contribut sulfur . sulfur distinct isotop composit use identifi pollut sourc , enrich sulfur ad tracer hydrolog studi . differ natur abund also use system suffici variat 34 ecosystem compon . rocki mountain lake thought domin atmospher sourc sulfat found differ δs-34 valu lake believ domin watersh sourc sulfat . # # precaut carbon disulfid , carbon oxysulfid , hydrogen sulfid , sulfur dioxid handl care . although sulfur dioxid suffici safe use food addit small amount , high concentr react moistur form sulfur acid suffici quantiti may harm lung , eye tissu . creatur without lung insect plant , otherwis prevent respir . hydrogen sulfid quit toxic ( toxic cyanid ) . although pungent first , quickli deaden sens smell , potenti victim may unawar presenc late . # # spell element tradit spell sulphur unit kingdom , ireland , hong kong india , sulfur unit state , spell use australia , canada new zealand . iupac adopt spell `` sulfur '' 1990 , royal societi chemistri nomenclatur committe 1992 . spell begun replac variant offici use , unlik aluminium , commonli use outsid north america , iupac reject 1990 favour aluminium . latin name element sulfur f. sinc origin latin name classic greek loan , fric phonem inde denot f rather ph ( would denot greek letter φ ) . sulfur greek theion ( θεῖον ) . # # fire brimston christian countri often associ sulfur , ( english usual ancient name , brimston ) hell divin wrath , mostli due phrase `` fire brimston '' , occur bibl descript hell divin punish . `` fire brimston '' sermon use preacher compel belief depict horror hell punish . joke among scientist use descript hell conclud , wherea heaven 's temperatur would scorch 525 degre celsiu ( bath light sun ... sevenfold light seven day ) hell hotter boil point brimston ( mere 444.6 degre celsiu ) , thu hot heaven .