sumatra ( also spell sumatera ) sixth largest island world ( approxim 470,000 km² ) largest island entir indonesia ( two larger island , borneo new guinea , partial indonesia ) . # # histori ancient name sumatra swarna dwipa , ( sanskrit isl gold ) , appar base fact mine sumatran highland export gold fairli earli time . locat india - china sea trade rout , sever trade town flourish , especi eastern coast , influenc indian religion . notabl srivijaya sumudra . srivijaya buddhist monarchi center palembang . domin region trade conquest throughout 7th–9th centuri , kingdom help spread malay cultur throughout sumatra , malay peninsula , western borneo . empir thalassocrat , maritim power extend influenc island island . srivijaya influenc wane 11th centuri . island subject conquest javanes kingdom , first singhasari subsequ majapahit . time , islam made way sumatra , spread contact arab indian trader . late 13th centuri , monarch sumatra kingdom ( aceh ) convert islam . ibn battuta , visit kingdom journey , pronounc kingdom `` sumatra '' , henc name island . samudra succeed power aceh sultan , surviv 20th centuri . come dutch , mani sumatran princ state gradual fell control . aceh , north , major obstacl , dutch involv long costli aceh war ( 1870-1905 ) . 26 decemb 2004 , western coast island sumatra , particularli aceh provinc , devast nearli 15 metr high tsunami follow 9.2- magnitud indian ocean earthquak . death toll surpass 170,000 indonesia alon , primarili aceh . 2005 8.7 magnitud aftershock previou earthquak decemb 2004 . see 2005 sumatran earthquak . addit subduct megathrust earthquak west coast , sunda arc , great sumatran fault , transform fault , run entir length island . pressur fault increas dramat decemb 2004 earthquak , seismologist afraid earthquak go occur soon . fault end directli devast citi banda aceh . # # administr administr region sumatra ( smaller island nearbi ) : aceh - capit : banda aceh bangka-belitung - capit : pangkalpinang bengkulu - capit : bengkulu jambi - capit : jambi lampung - capit : bandar lampung riau - capit : pekanbaru riau island - capit : tanjung pinang west sumatra ( sumatera barat ) - capit : padang south sumatra ( sumatera selatan ) - capit : palembang north sumatra ( sumatera utara ) - capit : medan # # geographi longest axi island run approxim northwest - southeast , cross equat near centr . interior island domin two geograph region : barisan mountain west swampi plain east . southeast java , separ sunda strait . north malay peninsula , separ strait malacca . east borneo , across karimata strait . west island indian ocean . backbon island barisan mountain chain . volcan activ region endow region fertil land beauti sceneri , instanc around lake toba . also contain deposit coal gold . east , big river carri silt mountain , form vast lowland interspers swamp . even mostli unsuit farm , area current great econom import indonesia . produc oil soil— palm oil petroleum . sumatra use cover tropic rainforest , econom develop coupl corrupt illeg log sever threaten exist . conserv area spare destruct , either . island world 's 8th highest island , although third highest indonesian archipelago . # # flora fauna island home host speci includ : sumatran pine , rafflesia arnoldii ( world 's largest flower ) , titan arum ( world 's tallest flower ) , sumatran tiger , orangutan , sumatran rhinocero , sumatran eleph , malayan tapir , malayan sun bear , cloud leopard , mani bird butterfli . major threat sumatran forest pulp paper industri expans palm oil plantat . island includ 10 nation park , includ 3 list tropic rainforest heritag sumatra world heritag site — gunung leuser nation park , kerinci seblat nation park bukit barisan selatan nation park . # # demograph sumatra dens popul , 85 peopl per km²—more 40 million peopl total . nonetheless fourth popul island world . popul region includ north sumatra central highland west sumatra , major urban centr medan palembang . peopl malay stock compos mani differ tribe , speak 52 differ languag . group , howev , share mani similar tradit differ tongu close relat . malay-speak peopl domin eastern coast , peopl southern central interior speak languag relat malay , lampung minangkabau peopl . highland northern sumatra inhabit batak , northernmost coast domin aceh . ethnic chines minor also present urban center . major peopl sumatra muslim ( 90 % ) . central batak , meanwhil , protest christian —a religion introduc dutch . rest follow hinduism , buddhism , catholic , chines tradit belief .