sumer ( šumer , sumerian ki-en-gir , egyptian sangar , possibl biblic shinar ) one earli civil ancient near east , locat southern part mesopotamia ( modern day southeastern iraq ) time earliest record mid 4th millennium bc rise babylonia late 3rd millennium bc . term `` sumerian '' appli speaker sumerian languag . sumer togeth ancient egypt consid first settl societi world manifest featur need qualifi fulli `` civil `` . # # ethnonym term `` sumerian '' exonym first appli akkadian . sumerian call sag.gi.ga `` black-head peopl '' land ki.en.gir `` land civil lord '' . akkadian word šumer possibl repres name dialect . sumerian non- semit peopl one time believ invad , number linguist believ could detect substrat languag beneath sumerian . howev , archaeolog record show clear uninterrupt cultur continu time earli ubaid period ( 5200-4500 bc c-14 , 6090-5429 calbc ) settlement southern mesopotamia . sumerian peopl settl farm land region made fertil silt deposit tigri euphrat river . # # citi state late 4th millennium bc , sumer divid dozen independ city-st , whose limit defin canal boundari stone . center templ dedic particular patron god goddess citi rule priest ( ensi ) king ( lugal ) , intim tie citi 's religi rite . princip sumerian site ( north south ) citi : mari -- 34°27′n 40°55′e agad -- 33°06′n 44°06′e kish ( tell uheimir & ingharra ) -- 32°33′n 44°39′e borsippa ( bir nimrud ) -- 32°23′30″n , 44°20′30″e nippur ( nuffar ) -- 32°10′n 45°11′e isin ( ishan al-bahriyat ) -- 31°56′n 45°17′e adab ( tell bismaya ) -- 31°57′n 45°58′e shuruppak ( fara ) -- 31°46′n 45°30′e girsu ( tello ) -- 31°37′n 46°09′e lagash ( al-hiba ) -- 31°26′n 46°32′e bad-tibira ( al medina ) -- 31°46′n 46°00′e uruk ( warka ) -- 31°18′n 45°40′e larsa ( tell as-senkereh ) -- 31°14′n 45°51′e ur ( al muqayyar ) -- 30°57′45″n , 46°06′11″e eridu ( abu shahrain ) -- 30°48′57.02″n , 45°59′45.85″e minor citi : sippar ( abu habba ) -- 33°03′n 44°18′e kutha ( tell ibrahim ) -- 32°44′n 44°40′e dilbat ( tell ed-duleim ) -- 32°09′n 44°30′e marad ( ( wan na es- ) sadun ) -- 32°04′n 44°47′e kisurra ( abu hatab ) -- 31°50′n 45°26′e zabala ( tell ibzeikh ) -- 31°44′n 45°52′e umma ( tell jokha ) -- 31°38′n 45°52′e kisiga ( tell el-lahm ) -- 30°50′n 46°20′e awan hamazi eshnunna akshak zimbir apart mari , lie full 330 km northwest agad , credit king list `` exercis kingship '' earli dynast ii period , citi euphrates-tigri alluvi plain , south baghdad bābil , wāsit , dhi qar , al-muthannā al-qādisiyyah governor iraq . # # histori sumerian citi state rise power prehistor ubaid uruk period . histor record gradual open earli dynast period ca . 29th centuri bc , remain scace lagash period begin 26th centuri . classic sumer end akkadian empir 24th centuri . follow gutian period , brief `` sumerian renaiss '' 22nd centuri , cut short ca . 2000 bc amorit invas . amorit `` dynasti isin '' persist ca . 1730 bc mesopotamia unit babylonian rule . ubaid period 5300-3900 bc uruk iv period 3900-3200 bc uruk iii period 3200-2900 bc earli dynast period 2900-2800 bc earli dynast ii period 2800-2600 bc earli dynast iiia period 2600-2500 bc earli dynast iiib period 2500-2334 bc lagash dynasti period 2550-2380 bc akkad dynasti period 2450-2250 bc gutian period 2250-2150 bc ur iii period 2150-2000 bc # # # ubaid period distinct style fine qualiti paint potteri spread throughout mesopotamia persian gulf region ubaid period , ancient sumerian religi centr eridu gradual surpass size nearbi citi uruk . archaeolog transit ubaid period uruk period mark gradual shift paint potteri domest produc slow wheel , great varieti unpaint potteri mass-produc specialist fast wheel . date transit , ubaid 4 earli uruk , disput , calibr radiocarbon date tell awayli would place earli 4500 bc . ubaid potteri southern mesopotamia connect via choga mami transit ware potteri samarra period cultur ( c. 5700-4900 bc c-14 , 6640-5816 bc calbc ) north , first practic primit form irrig agricultur along middl tigri river tributari . connect clearli seen tell awayli ( oueilli , oueili ) near larsa , excav french 1980 , 8 level yield pre-ubaid potteri resembl samarran ware . sumerian speaker spread southern mesopotamia perhap develop social organ technolog enabl , control water , surviv prosper difficult environ occupi fisher-hunter-gather popul use pre-potteri arabian bifaci toolkit marshland near persian gulf proto-akkadian nomad pastoralist . # # # uruk period time uruk period ( 4500- 3100 bc calibr ) , volum trade good transport along canal river southern mesopotamia facilit rise mani larg temple-cent citi central administr employ special worker . fairli certain uruk period sumerian citi began make use slave labor ( subartu ) captur hill countri , ampl evid captur slave worker earliest text . artifact , even coloni uruk civil found wide area - tauru mountain turkey , mediterranean sea west , far east central iran . uruk period civil , export sumerian trader colonist ( like found tell brak ) , effect surround peopl , gradual evolv compar , compet economi cultur . citi sumer could maintain remot , long-dist coloni militari forc . end uruk period coincid priora oscil , dri period c. 3200- 2900 bc mark end long wetter , warmer climat period 9,000 5,000 year ago , call holocen climat optimum . histor record open , sumerian appear limit southern mesopotamia — although earli ruler lugal-anne-mundu inde record expand neighbor area far mediterranean , tauru zagro , long legendari figur like enmerkar gilgamesh , associ mytholog histor transfer cultur eridu uruk , suppos reign . # # # earli dynast ancient sumerian king list recount earli dynasti . like mani archaic list ruler , may includ legendari name . first king list whose name known sourc etana , 13th king first dynasti kish . first king authent archaeolog evid enmebaragesi kish , 22nd penultim king dynasti , whose name also mention gilgamesh epic , may king time hegemoni pass kish uruk . led suggest gilgamesh realli histor king uruk . lugal-zage-si , priest-k umma , overthrew primaci lagash dynasti , took uruk , make capit , claim empir extend persian gulf mediterranean . last ethnic sumerian king arriv semit name king , sargon akkad . # # # lagash dynasti dynasti lagash well known import monument , one first empir record histori eannatum lagash , annex practic sumer , includ kish , uruk , ur , larsa , reduc tribut city-st umma , arch-riv lagash . addit , realm extend part elam along persian gulf . seem use terror matter polici - stele vultur found , show violent treatment enemi . # # # akkadian dynasti semit akkadian languag first attest proper name around 2800 bc . 2500 bc one find text written entir old akkadian . old akkadian languag period height rule sargon great ( 2350 - 2330 ) , administr tablet even period still written sumerian , languag use scribe . gelb westenholz differenti three dialect old akkadian - pre-sargon period , period rule king sargon citi agad , ur iii period . speaker akkadian sumerian coexist one thousand year , 2800 1800 , end sumerian ceas spoken . thorkild jacobsen argu littl break histor continu pre- post-sargon period , much emphasi place percept `` semit vs. sumerian '' conflict . howev , certain akkadian also briefli impos neighbor part elam conquer sargon . # # # gutian period follow downfal akkadian empir hand gutian , anoth nativ sumerian ruler , gudea lagash , rose local promin , promot artist develop continu practic sargonid king ' claim divin . # # # sumerian renaiss later , 3rd dynasti ur ur-nammu shulgi , whose power extend far northern mesopotamia , last great `` sumerian renaiss '' , alreadi region becom semit sumerian , influx wave martu ( amorit ) later found babylonian empir . sumerian , howev , remain sacerdot languag taught school , way latin use mediev period , long cuneiform utilis . ecolog , agricultur product sumerian land compromis result rise salin . evapor irrig water left dissolv salt soil , make difficult agricultur . major depopul southern mesopotamia , affect mani smaller site , 2000 bc , lead collaps sumerian cultur . # # # downfal follow elamit invas sack ur rule ibbi-sin ( ca . 2004 bc ) , sumer came amorit rule ( taken introduc middl bronz age ) . independ amorit state 20th 18th centuri summar `` dynasti isin '' sumerian king list , end rise babylonia hammurabi ca . 1730 bc . # # agricultur hunt sumerian adopt agricultur mode life introduc lower mesopotamia practis irrig techniqu use egypt . adam say irrig develop associ urban , 89 % popul live citi . grew barley , chickpea , lentil , wheat , date , onion , garlic , lettuc , leek mustard . also rais cattl , sheep , goat , pig . use ox primari beast burden donkey equidss primari transport anim . sumerian caught mani fish hunt fowl gazel . sumerian agricultur depend heavili irrig . irrig accomplish use shaduf , canal , channel , dyke , weir , reservoir . frequent violent flood tigri , less , euphrat , meant canal requir frequent repair continu remov silt , survey marker boundari stone continu replac . govern requir individu work canal corve , although rich abl exempt . flood season spring equinox akitu new year festiv , use canal , farmer would flood field drain water . next let ox stomp ground kill weed . drag field pickax . dri , plow , harrow , rake ground three time , pulver mattock , plant seed . unfortun high evapor rate result gradual salin field . ur iii period , farmer convert wheat salt-toler barley principl crop . sumerian harvest dri fall season three-person team consist reaper , binder , sheaf arrang . farmer would use thresh wagon separ cereal head stalk use thresh sled disengag grain . winnow grain/chaff mixtur . # # architectur tigris-euphr plain lack miner tree . sumerian structur made plano-convex mudbrick , fix mortar cement . mud-brick build eventu deterior , period destroy , level , rebuilt spot . constant rebuild gradual rais level citi , came elev surround plain . result hill known tell , found throughout ancient near east . impress famou sumerian build ziggurat , larg terrac platform support templ . scholar theoriz structur might basi tower babel describ genesi . sumerian cylind seal also depict hous built reed unlik built marsh arab southern iraq recent a.d. 400 . sumerian templ palac made use advanc materi techniqu , buttress , recess , half column , clay nail . # # cultur sumerian cultur may trace two main center , eridu south nippur north . eridu nippur may regard contrast pole sumerian religion . deiti enlil , around whose sanctuari nippur grown , consid lord ghost-land , gift mankind said spell incant spirit good evil compel obey . world govern mountain ( e-kur e=hous kur=mountain ) ; creatur made live underground . eridu , hand , home cultur god enki ( absorb babylonian mytholog god ea ) , god benefic , ruler freshwat depth beneath earth ( abzu ab=wat zu=far ) , healer friend human thought given u art scienc , industri manner civil ; first law-book consid creation . eridu seaport , doubtless foreign trade intercours land influenc develop cultur . cosmolog result geograph posit : earth , believ , grown water deep , like ever widen coast mouth euphrat . long histori record , howev , cultur eridu nippur coalesc . babylon seem coloni eridu , eridu 's immedi neighbour , ur , may coloni nippur , sinc moon god said son enlil nippur . howev , admixtur two cultur , influenc eridu predomin . historian alan marcu quot say `` sumerian held rather dour perspect life . '' one sumerian wrote : `` tear , lament , anguish , depress within . suffer overwhelm . evil fate hold carri life . malign sick bath . '' anoth wrote , `` count among ignor ? food , yet food hunger . day share allot , allot share suffer . '' though woman protect late sumerian law abl achiev higher statu sumer contemporari civil , cultur male-domin . much evid sumerian love music . seem import part religi civic life sumer . lyre popular sumer , see sumerian music . # # economi trade discoveri obsidian far-away locat anatolia lapi lazuli northeastern afghanistan , bead dilmun ( modern bahrain ) , sever seal inscrib indu valley script suggest remark wide-rang network ancient trade center around persian gulf . epic gilgamesh refer trade far land good wood scarc mesopotamia . particular , cedar lebanon prize . sumerian use slave , although major part economi . slave woman work weaver , presser , miller , porter . sumerian potter decor pot cedar oil paint . potter use bow drill produc fire need bake potteri . sumerian mason jewel knew made use alabast ( calcit ) , ivori , gold , silver , carnelian lapi lazuli . # # militari almost constant war among sumerian city-st 2000 year help develop militari technolog techniqu sumer high level . first war record lagash umma 2525 bc stele call stele vultur . show king lagash lead sumerian armi consist mostli infantri . infantryman carri spear , equip copper helmet leather shield . spearmen shown arrang phalanx format , requir train disciplin , impli profession soldier . sumerian militari use cart har onag . earli chariot function less effect combat later design , suggest chariot serv primarili transport , though crew carri battle-ax lanc . sumerian chariot compris four two- wheel devic man crew two har four onag . cart compos woven basket wheel solid three-piec design . sumerian citi surround defens wall . sumerian engag sieg warfar citi , mudbrick wall fail deter foe . # # religion like citi asia minor mediterranean , sumer polytheist , henotheist , societi . organ set god , city-st patron , templ , priest-k ; sumerian probabl first write belief . sumerian belief also inspir much later mesopotamian mytholog , religion , astrolog . sumerian worship primari god , equival `` heaven '' -- inde , word `` '' sumerian mean `` sky '' , consort ki , mean `` earth '' . collect god known anunaki ( `` heaven earth '' ) . 's closest cohort enki south abzu templ eridu , enlil north ekur templ nippur inana , deific venu , morn ( eastern ) even ( western ) star , eanna templ ( share ) uruk . sun utu , worship sippar , moon nanna , worship ur nammu namma one name mother goddess , probabl consid origin matrix ; hundr minor deiti . sumerian god ( sumerian dingir , plural dingir-dingir dingir-a-ne-n ) thu associ differ citi , religi import often wax wane polit power associ citi . god said creat human be clay purpos serv . god often express anger frustrat earthquak storm : gist sumerian religion human merci god . sumerian believ univers consist flat disk enclos tin dome . sumerian afterlif involv descent gloomi netherworld spend etern wretch exist gidim ( ghost ) . sumerian templ consist forecourt , central pond purif ( abzu ) . templ central nave aisl along either side . flank aisl would room priest . one end would stand podium mudbrick tabl anim veget sacrific . granari storehous usual locat near templ . time sumerian began place templ top multi-lay squar construct built seri rise terrac : ziggurat . # # technolog exampl sumerian technolog includ : wheel , cuneiform , arithmet geometri , irrig system , sumerian boat , lunisolar calendar , bronz , leather , saw , chisel , hammer , brace , bit , nail , pin , ring , hoe , ax , knife , lancepoint , arrowhead , sword , glue , dagger , waterskin , bag , har , armor , quiver , scabbard , boot , sandal ( footwear ) , harpoon , beer . sumerian three main type boat : skin boat compris anim skin reed clinker-built sailboat stitch togeth hair , featur bitumen waterproof wooden-oar ship , sometim pull upstream peopl anim walk along nearbi bank # # languag write import archaeolog discoveri sumer larg number tablet written sumerian . sumerian pre- cuneiform script discov tablet date around 3500 bc . sumerian languag gener regard languag isol linguist belong known languag famili ; akkadian belong afro-asiat languag . mani fail attempt connect sumerian languag group . agglutin languag ; word , morphem ( `` unit mean '' ) ad togeth creat word . sumerian invent picture- hieroglyph develop later cuneiform , languag vie ancient egyptian credit oldest known written human languag . extrem larg bodi hundr thousand text sumerian languag surviv , great major clay tablet . known sumerian text includ person busi letter transact , receipt , lexic list , law , hymn prayer , magic incant , scientif text includ mathemat , astronomi , medicin . monument inscript text differ object like statu brick also common . mani text surviv multipl copi repeatedli transcrib scribes-in-train . sumerian continu languag religion law mesopotamia long semit speaker becom rule race . understand sumerian text today problemat even expert . difficult earliest text , mani case n't give full grammat structur languag . # # legaci author credit sumerian invent wheel , initi form potter 's wheel . new concept quickli led wheel vehicl mill wheel . sumerian ' cuneiform write system oldest evid ( possibl except highli controversi old european script ) , pre-dat egyptian hieroglyph least seventy-f year . sumerian among first formal astronom , correctli formul heliocentr view solar system , assign 5 planet ( seen nake eye ) . invent develop arithmet use sever differ number system includ mix radix system altern base 10 base 6 . sexagesim system becam standard number system sumer babylonia . use sexagesim system invent clock 60 second , 60 minut , 12 hour , 12 month calendar still use . may invent militari format introduc basic divis infantri , cavalri archer . develop first known codifi legal administr system , complet court , jail , govern record . first true citi state aros sumer , roughli contemporan similar entiti syria israel . sever centuri invent cuneiform , practic write expand beyond debt/pay certif inventori list appli first time 2600 bc written messag mail deliveri , histori , legend , mathemat , astronom record pursuit gener correspond field occupi teacher student ever sinc . accordingli , first formal school establish , usual auspex city-st 's primari templ . final , sumerian usher age intens agricultur irrig . emmer wheat , barley , sheep ( start mouflon ) cattl ( start auroch ) foremost among speci cultiv rais first time grand scale . invent innov easili place sumerian among creativ cultur human pre-histori histori .