summer hill suburb inner west area sydney , state new south wale , australia . locat approxim 8 kilometr west sydney central busi district local govern area municip ashfield . summer hill 's shop precinct centr around small town squar , suburb popular due village-styl atmospher cafe restaur found along lackey smith street . suburb small ( australian standard ) quit old , featur fine exampl architectur 19th earli 20th centuri . north summer hill suburb haberfield , east lewisham , south dulwich hill , west ashfield . boundari summer hill neatli defin parramatta road liverpool road north , rear properti west side prospect road ( detour around triniti grammar school ) west , old canterburi road south , north-south good railway line east . # # histori # # # aborigin cultur prior arriv first fleet port jackson 1788 , area land know summer hill , surround area , home wangal cadig aborigin peopl . call hawthorn canal ( origin long cove creek ) appear mark boundari cadig wangal aborigin group land . today small park summer hill , call cadig reserv , locat 1-4 grosvenor crescent . bronz plaqu place ashfield council name reserv cadig ( eora ) group koori peopl . iron cove mangrove-lin estuari long cove iron cove creek would provid good sourc fish mollusc , common food coastal tribe sydney basin . earli day coloni , stretch land iron cove cook 's river known kangaroo ground . use name suggest kangaroo common area , therefor countri probabl fairli open ( type terrain favour kangaroo ) ; secondli , kangaroo may form signific part aborigin diet . record known exist relat demis aborigin popul district . seem like well-docu outbreak smallpox among local aborigin peopl earli 1789 major impact . governor phillip record half local aborigin popul estim die diseas , also note aborigin peopl alway `` retir diseas appear '' well . # # # european settlement first white properti ownership area would later becom summer hill 1794 , grant farm henri kabl , former convict jailor . land eastern corner summer hill addit grant 30 acr ( 120,000 m² ) made henri kabl 1804 . littl later centuri eastern corner would becom part estat jame underwood . underwood die 1844 left complic requir special legisl could subdivid . earliest known use name `` summer hill '' 1876 , land subdivis adjac present-day st andrew church . name summer hill thought name chosen land sub-divid , presum base attach england . local historian regard suggest name deriv `` sun hill '' dubiou stori substanc . summer hill 's largest mansion , carleton , built earli 1880 liverpool road charl carleton skarrat . suburb boom open railway station 1879 , subdivis much surround area follow . 1880 1910 , area becam upper-class suburb , popular choic city-typ work bank insur . subdivis garden hous continu 1920 1930 , socioeconom suburb chang wealthier inhabit move north shore . demolit surviv mansion occur 1970 allow erect home unit , especi within walk distanc railway station . # # characterist summer hill featur mix federation-era hous medium densiti apart block near railway station . local independ busi peopl run shop , give area quit friendli community-focus atmospher . christen `` villag '' . summer hill suburb rich heritag . one hundr properti heritag list , current review add number . result resid suburb feel strongli protect local architectur . despit formerli rather work class , summer hill mani surround suburb gradual undergon gentrif recent year . cultur , summer hill uniqu blend medium-dens european sydney suburbia , italian influenc ( strongli evid leichhardt east haberfield north ) , eastern influenc ( strongli evid ashfield west ) , smaller influenc mani cultur . # # resid 2001 australian bureau statist censu popul hous , popul summer hill postcod area 6332 peopl , area 1.1 squar kilometr . popul 51 % femal , 49 % male . 53 % popul born oversea ( see chart breakdown ancestri ) . eight strongest religi affili area descend order : cathol , religion , anglican , buddhism , orthodox christian , unit church , presbyterian reform , islam . three common form dwell decreas order : flat , unit apart ; separ hous ; semi-detach , row terrac hous , townhous . # # notabl resid follow notabl peopl born live summer hill : colonel matron kathleen best . ninram melvil junior - well-known sydney furnitur maker mortician subsequ becam mayor ashfield , parliamentarian . normand henri baker - archibald prize win artist . dr john belisarro - dentist later end 19th centuri , record live summer hill 1891 censu . first dentist australia administ ether patient carri dental work . arthur streeton - famou australian artist briefli live summer hill . david elphinston . edwin johnson - educ reform , undersecretari depart public instruct . justic greg jame . ian tembi , qc . rt hon sir cyril walsh , lawyer justic high court australia sir tristan balogh - famou australian musician , live suburb life . # # transport 2001 censu , peopl travel work use one method transport postcod , 45 % travel car driver , 40 % took train , 5 % walk , 4 % travel car passeng , 4 % took bu , 1 % travel bicycl , 1 % travel truck . road summer hill locat close liverpool road parramatta road , well serv road , although peak hour road quit congest . summer hill railway station locat inner west line cityrail network . railway station open 1879 , local shop cluster close station . travel toward citi , railway stop order lewisham , petersham , stanmor , newtown , macdonaldtown , redfern , central , town hall . travel west toward strathfield , stop ashfield , croydon , burwood , strathfield . recent renov railway station complet 2004 , public outcri ugli overwhelm size propos overhead pedestrian walkway . revis design use expens option refurbish exist underground walkway . five sydney bu rout servic area—th 480 483 follow rout along parramatta liverpool road , 461 travel along parramatta road , 413 travel along junction road , 409 bu stop railway station outsid peak hour . area gradual becom bicycl friendli . # # attract summer hill flour mill built circa 1922 , utilis north-south good railway line construct world war 1 . silo ad 1950 onward . flour mill own variou compani , includ mungo scott , goodman fielder , current own alli mill . triniti grammar school locat across prospect road prospect hall estat . site school continu use educ purpos 120 year . headmast 's hous build triniti erect circa 1877 . site oper sever differ teach institut , purchas anglican church , becam known triniti grammar school 1925 . triniti grammar one mani wealthi school new south wale , previous receiv largest feder fund grant ( govern grant privat school partial base postcod , school locat especi wealthi postcod ) . number place worship summer hill . st patrick 's church cathol church locat oldest known still stand build area , built 1874 . also small primari school associ church locat next . build origin privat home known kelvin grove , own mr jane drynan . howev none origin intern wall retain build convert church . much exterior fabric church howev origin , church recent renov intern . follow drynan 's death , kelvin grove own leas success differ peopl , includ haberfield real-est develop richard station , croydon brick-mak william downton , two sister name freeman ( one nurs ) . 1920 30 kelvin grove may use nurs home . first mass celebr kelvin grove st patrick 's day 1946 , gave church name . st andrew 's anglican church three distinct intern transept arch , design presbyterian , alexand lecki elphinston junior . foundat stone laid 1883 , top spire complet 1906 . fast construct period , unusu time , indic area 's affluenc . recent asian influenc summer hill brought introduct non-christian place worship . wong tai sin / kwan yin kur templ locat corner kensington road liverpool road , occupi build mason templ 1920 . build retain convert current templ ; lower floor hous taoist deiti wong tai sin , upper floor hous buddhist bodhisattva kwan yin . ashfield carniv cultur run sinc 1996 , grown becom one lead multicultur festiv sydney 's inner west . carniv organis ashfield council held annual second sunday octob ashfield park . featur free attract cultur perform , well stall sell knick-knack eclect mix food . ashfield park also host annual 'carol candlelight ' earli decemb . event includ 'author ashfield ' seri , held ashfield librari , meet writer ask question experi . ashfield council also maintain list upcom event . # # polit summer hill safe labor feder elector divis grayndler . seat current held labor shadow minist anthoni albanes , last re-elect 2004 gener elect . seat held continu labor sinc proclaim 1949 . nsw state elect , summer hill predominantli elector district strathfield . summer hill ad state seat safe labor elector ashfield abolish 1999 . 1999 2003 held paul whelan ( former state polic minist ) australian labor parti . seat current held virginia judg , australian labor parti . local polit issu includ : propos construct m4 east , divert traffic parramatta road , construct option use . opposit plan would result increas traffic kingsford smith intern airport , thu aircraft nois . concern propos new supermarket build , whether keep local shop area .