summer season astronom defin begin around june 21 , end around septemb 23 northern hemispher . southern hemispher , summer begin around decemb 21 end around march 21 . summer defin convent meteorolog whole month june , juli , august , northern hemispher , whole month decemb , januari , februari , southern hemispher . unoffici start summer matter convent : ireland earli may 1 , mani countri consid june 1 , other late juli 1 . gener , season chang occur earlier coastal region , countri close ocean go earlier start summer inland one . summer commonli view season longest ( warmest ) day year , daylight predomin , vari degre . northern latitud , twilight known last least hour , sometim lead famou white night found st. petersburg scandinavia . also call season midnight sun near north pole ; northern norway instanc . mani peopl west , season consid start equinox solstic `` astronom '' sens . howev , due fact season lag less 1/8 year ( except near larg bodi water ) , `` meteorolog '' start season preced , three week , start `` astronom '' season . time differenti keep `` meteorologi '' definit symmetr center around warmest part year `` astronom one '' . today , `` meteorolog '' definit gain momentum , `` astronom '' definit frequent , peopl today still regard `` offici '' . fact , equinox solstic astronom season consid natur offici begin season . astronom season still appear calendar . elsewher , howev , solstic equinox taken mark mid-point , begin , season . chines astronomi , exampl , summer start around may 6 , jiéqì ( solar term ) known lixia ( 立夏 ) , i.e . `` establish summer '' . exampl western usag would william shakespear 's midsumm night 's dream , play take place shortest night year , summer solstic . southern southeast asia monsoon occur , summer gener defin march may earli june , warmest time year , end onset monsoon rain . countri child school time year , although date vari . begin earli mid-may , although england , age 5-16 , school end middl juli . summer also season mani fruit , veget , plant full growth . # # summer popular cultur mani cultur associ summer . commerci tout summer may involv beach imageri , includ bath suit , beach ball surf board . summer cloth account effect increas heat sunshin , includ limit : short , tee shirt , sun dress , sunglass , sandal . unit state , memori day unoffici kickoff summer labor day unoffici end summer , peak summer travel occur juli 4 weekend . school let summer , season common travel , road trip . result suppli demand , ga price tend increas summer . mani student get summer job . late summer , back school sale common . # # # movi sinc late 1990 north america , like due releas summer blockbust begin first friday may , increas trend busi begin summer promot may 1 order get head start tourist . like due fact although may typic fifth warmest month northern hemispher , third largest month daylight hour . addit , earlier start back-to-school promot period along trend last day school memori day mani state forc mani retail push summer ahead , along fact summer typic long-await season . come latin word deaconto , mean hot . # # personif summer