sun star solar system . earth matter ( includ planet , asteroid , meteoroid , comet dust ) orbit sun , account 99 % solar system 's mass . energi sun—in form insol sunlight —support almost life earth via photosynthesi , drive earth 's climat weather . sun sometim refer latin name sol greek name helio . astrolog astronom symbol circl point centr : . ancient peopl world consid planet accept heliocentr . # # overview 74 % sun 's mass hydrogen , 25 % helium , rest made trace quantiti heavier element . sun spectral class g2v . `` g2 '' mean surfac temperatur approxim 5,500 k , give white colour , atmospher scatter appear yellow . spectrum contain line ioniz neutral metal well weak hydrogen line . `` v '' suffix indic sun , like star , main sequenc star . mean gener energi nuclear fusion hydrogen nucleu helium state hydrostat balanc , neither contract expand time . 100 million g2 class star galaxi . logarithm size distribut , sun actual brighter 85 % star galaxi , red dwarf . sun orbit centr milki way galaxi distanc approxim 25,000 28,000 light-year galact centr , complet one revolut 225–250 million year . orbit speed 217 km/ , equival one light-year everi 1,400 year , one au everi 8 day . sun third gener star , whose format may trigger shockwav nearbi supernova . suggest high abund heavi element gold uranium solar system ; element could plausibl produc endergon nuclear reaction supernova , transmut via neutron absorpt insid massiv second-gener star . sunlight main sourc energi near surfac earth . solar constant amount power sun deposit per unit area directli expos sunlight . solar constant equal approxim 1,370 watt per squar meter area distanc one au sun ( , near earth ) . sunlight surfac earth attenu earth 's atmospher less power arriv surface—clos 1,000 watt per directli expos squar meter clear condit sun near zenith . energi har via varieti natur synthet processes— photosynthesi plant captur energi sunlight convert chemic form ( oxygen reduc carbon compound ) , direct heat electr convers solar cell use solar power equip gener electr use work . energi store petroleum fossil fuel origin convert sunlight photosynthesi distant past . sunlight sever interest biolog properti . ultraviolet light sun antisept properti use steril tool . also caus sunburn , medic effect product vitamin . ultraviolet light strongli attenu earth 's atmospher , amount uv vari greatli latitud longer passag sunlight atmospher high latitud . variat respons mani biolog adapt , includ variat human skin colour differ region globe . observ earth , path sun across sky vari throughout year . shape describ sun 's posit , consid time day complet year , call analemma resembl figur 8 align along north/south axi . obviou variat sun 's appar posit year north/south swing 47 degre angl ( 23.5-degre tilt earth respect sun ) , east/west compon well . north/south swing appar angl main sourc season earth . sun magnet activ star ; support strong , chang magnet field vari year-to-year rever direct everi eleven year . sun 's magnet field give rise mani effect collect call solar activ , includ sunspot surfac sun , solar flare , variat solar wind carri materi solar system . effect solar activ earth includ aurora moder high latitud , disrupt radio commun electr power . solar activ thought play larg role format evolut solar system , strongli affect structur earth 's outer atmospher . although nearest star earth intens studi scientist , mani question sun remain unansw , outer atmospher temperatur million k visibl surfac ( photospher ) temperatur less 6,000 k. current topic scientif inquiri includ sun 's regular cycl sunspot activ , physic origin solar flare promin , magnet interact chromospher corona , origin solar wind . # # life cycl sun 's current age , determin use comput model stellar evolut nucleocosmochronolog , thought 4.57 billion year . sun halfway main-sequ evolut , nuclear fusion reaction core fuse hydrogen helium . second , 4 million tonn matter convert energi within sun 's core , produc neutrino solar radiat . sun spend total approxim 10 billion year main sequenc star . sun enough mass explod supernova . instead , 4-5 billion year , enter red giant phase , outer layer expand hydrogen fuel core consum core contract heat . helium fusion begin core temperatur reach 3×10 8 k. like expans outer layer sun reach current posit earth 's orbit , recent research suggest mass lost sun earlier red giant phase caus earth 's orbit move , prevent engulf . howev , earth 's water atmospher boil away . follow red giant phase , intens thermal pulsat caus sun throw outer layer , form planetari nebula . object remain outer layer eject extrem hot stellar core , slowli cool fade white dwarf mani billion year . stellar evolut scenario typic low- medium-mass star . # # structur sun averaged-s star , contain approxim 99 % total mass solar system . sun near-perfect sphere , oblat estim 9 millionth , mean polar diamet differ equatori diamet 10 km . sun rotat solid bodi ( rotat period 25 day equat 35 day pole ) , take approxim 28 day complet one full rotat ; centrifug effect slow rotat 18 million time weaker surfac graviti sun 's equat . tidal effect planet significantli affect shape sun , although sun orbit centr mass solar system , locat nearli solar radiu away centr sun mostli larg mass jupit . sun definit boundari rocki planet ; densiti ga drop approxim exponenti increas distanc center sun . nevertheless , sun well-defin interior structur , describ . sun 's radiu measur centr edg photospher . simpli layer ga thick enough opaqu transpar ; photospher surfac readili visibl nake eye . sun 's mass lie within 0.7 radiu centr . solar interior directli observ , sun opaqu electromagnet radiat . howev , seismolog us wave gener earthquak reveal interior structur earth , disciplin helioseismolog make use pressur wave ( infrasound ) travers sun 's interior measur visual sun 's inner structur . comput model sun also use theoret tool investig deeper layer . # # # core core sun consid extend centr 0.2 solar radiu . densiti 150,000 kg/m 3 ( 150 time densiti water earth ) temperatur close 15,000,000 kelvin ( contrast , surfac sun close 6,000 kelvin ) . energi produc exotherm thermonuclear reaction ( nuclear fusion ) mainli convert hydrogen helium , helium carbon , carbon iron . core locat sun produc appreci amount heat via fusion : rest star heat energi transfer outward core . energi produc fusion core must travel mani success layer solar photospher escap space sunlight kinet energi particl . 8.9×10 37 proton ( hydrogen nucleu ) convert helium nucleu everi second , releas energi matter-energi convers rate 4.26 million tonn per second , 383 yottawatt ( 383×10 24 w ) 9.15×10 10 megaton tnt per second . rate nuclear fusion depend strongli densiti , fusion rate core self-correct equilibrium : slightli higher rate fusion would caus core heat expand slightli weight outer layer , reduc fusion rate correct perturb ; slightli lower rate would caus core cool shrink slightli , increas fusion rate revert present level . high-energi photon ( gamma x-ray ) releas fusion reaction take long time reach sun 's surfac , slow indirect path taken , well constant absorpt reemiss lower energi solar mantl . estim `` photon travel time '' rang much 50 million year littl 17,000 year . final trip convect outer layer transpar `` surfac '' photospher , photon escap visibl light . gamma ray sun 's core convert sever million visibl light photon escap space . neutrino also releas fusion reaction core , unlik photon rare interact matter , almost abl escap sun immedi . mani year measur number neutrino produc sun much lower theori predict , problem recent resolv better understand effect neutrino oscil . # # # radiat zone 0.2 0.7 solar radiu , solar materi hot dens enough thermal radiat suffici transfer intens heat core outward . zone thermal convect ; materi grow cooler altitud increas , temperatur gradient slower adiabat laps rate henc drive convect . heat transfer radiation— ion hydrogen helium emit photon , travel brief distanc reabsorb ion . # # # convect zone 0.7 solar radiu sun 's visibl surfac , materi sun dens enough hot enough transfer heat energi interior outward via radiat . result , thermal convect occur thermal column carri hot materi surfac ( photospher ) sun . materi cool surfac , plung back downward base convect zone , receiv heat top radi zone . convect overshoot thought occur base convect zone , carri turbul downflow outer layer radi zone . thermal column convect zone form imprint surfac sun , form solar granul supergranul . turbul convect outer part solar interior give rise `` small-scal '' dynamo produc magnet north south pole surfac sun . # # # photospher visibl surfac sun , photospher , layer sun becom opaqu visibl light . photospher visibl sunlight free propag space , energi escap sun entir . chang opac decreas overal particl densiti : photospher actual ten hundr kilomet thick , slightli less opaqu air earth . sunlight approxim black-bodi spectrum indic temperatur 6,000 k ( 10,340°f / 5,727 °c ) , interspers atom absorpt line tenuou layer photospher . photospher particl densiti 10 23 −3 ( 1 % particl densiti earth 's atmospher sea level ) . earli studi optic spectrum photospher , absorpt line found correspond chemic element known earth . 1868 , norman lockyer hypothes absorpt line new element dub `` helium `` , greek sun god helio . 25 year later helium isol earth . # # # atmospher part sun photospher refer collect solar atmospher . view telescop oper across electromagnet spectrum , radio visibl light gamma ray , compris five princip zone : temperatur minimum , chromospher , transit region , corona , heliospher . heliospher , may consid tenuou outer atmospher sun , extend outward past orbit pluto heliopaus , form sharp shock front boundari interstellar medium . chromospher , transit region , corona much hotter surfac sun ; reason yet known . coolest layer sun temperatur minimum region 500 km photospher , temperatur 4,000 k. part sun cool enough support simpl molecul carbon monoxid water , detect absorpt spectrum . temperatur minimum layer thin layer 2,000 km thick , domin spectrum emiss absorpt line . call chromospher greek root chroma , mean colour , chromospher visibl color flash begin end total eclips sun . temperatur chromospher increas gradual altitud , rang around 100,000 k near top . chromospher transit region temperatur rise rapidli around 100,000 k coron temperatur closer one million k. increas phase transit helium within region becom fulli ioniz high temperatur . transit region occur well-defin altitud . rather , form kind nimbu around chromospher featur spicul filament , constant , chaotic motion . transit region easili visibl earth 's surfac , readili observ space instrument sensit far ultraviolet portion spectrum . corona extend outer atmospher sun , much larger volum sun . corona merg smoothli solar wind fill solar system heliospher . low corona , near surfac sun , particl densiti 10 14 −3 –10 16 −3 . ( earth 's atmospher near sea level particl densiti 2×10 25 −3 . ) temperatur corona sever million kelvin . complet theori yet exist account temperatur corona , least heat known magnet reconnect . heliospher extend approxim 20 solar radiu ( 0.1 au ) outer fring solar system . inner boundari defin layer flow solar wind becom superalfvén —that , flow becom faster speed alfvén wave . turbul dynam forc outsid boundari affect shape solar corona within , inform travel speed alfvén wave . solar wind travel outward continu heliospher , form solar magnet field spiral shape , impact heliopaus 50 au sun . decemb 2004 , voyag 1 probe pass shock front thought part heliopaus . voyag probe record higher level energet particl approach boundari . # # solar activ # # # sunspot solar cycl observ sun appropri filtrat , immedi visibl featur usual sunspot , well-defin surfac area appear darker surround lower temperatur . sunspot region intens magnet activ convect inhibit strong magnet field , reduc energi transport hot interior surfac . magnet field give rise strong heat corona , form activ region sourc intens solar flare coron mass eject . largest sunspot ten thousand kilomet across . number sunspot visibl sun constant , vari 10-12 year cycl known solar cycl . typic solar minimum , sunspot visibl , occasion none seen . appear high solar latitud . sunspot cycl progress , number sunspot increas move closer equat sun , phenomenon describ spörer 's law . sunspot usual exist pair opposit magnet polar . polar lead sunspot altern everi solar cycl , north magnet pole one solar cycl south magnet pole next . solar cycl great influenc space weather , seem also strong influenc earth 's climat . solar minimum tend correl colder temperatur , longer averag solar cycl tend correl hotter temperatur . 17th centuri , solar cycl appear stop entir sever decad ; sunspot observ period . era , known maunder minimum littl ice age , europ experienc cold temperatur . earlier extend minimum discov analysi tree ring also appear coincid lower-than-averag global temperatur . # # # effect earth solar activ sever effect earth surround . earth magnet field , charg particl solar wind impact atmospher directli , instead deflect magnet field aggreg form van allen belt . van allen belt consist inner belt compos primarili proton outer belt compos mostli electron . radiat within van allen belt occasion damag satellit pass . van allen belt form arc around earth tip near north south pole . energet particl 'leak ' belt strike earth 's upper atmospher , caus aurora , known aurora boreali northern hemispher aurora australi southern hemispher . period normal solar activ , aurora seen oval-shap region center magnet pole lie roughli geomagnet latitud 65° , time high solar activ auror oval expand greatli , move toward equat . aurora boreali observ local far south mexico . # # theoret problem # # # solar neutrino problem mani year number solar electron neutrino detect earth third number expect , accord theori describ nuclear reaction sun . anomal result term solar neutrino problem . theori propos resolv problem either tri reduc temperatur sun 's interior explain lower neutrino flux , posit electron neutrino could oscil , , chang undetect tau muon neutrino travel sun earth . sever neutrino observatori built 1980 measur solar neutrino flux accur possibl , includ sudburi neutrino observatori kamiokand . result observatori eventu led discoveri neutrino small rest mass inde oscil .. moreov , sudburi neutrino observatori abl detect three type neutrino directli , found sun 's total neutrino emiss rate agre standard solar model , although one-third neutrino seen earth electron type . # # # coron heat problem optic surfac sun ( photospher ) known temperatur approxim 6,000 k. lie solar corona temperatur 1,000,000 k. high temperatur corona show heat someth direct heat conduct photospher . thought energi necessari heat corona provid turbul motion convect zone photospher , two main mechan propos explain coron heat . first wave heat , sound , gravit magnetohydrodynam wave produc turbul convect zone . wave travel upward dissip corona , deposit energi ambient ga form heat . magnet heat , magnet energi continu built photospher motion releas magnet reconnect form larg solar flare myriad similar smaller event . current , unclear whether wave effici heat mechan . wave except alfven wave found dissip refract reach corona . addit , alfvén wave easili dissip corona . current research focu therefor shift toward flare heat mechan . one possibl candid explain coron heat continu flare small scale , remain open topic investig . # # # faint young sun problem theoret model sun 's develop suggest 3.8 2.5 billion year ago , archean period , sun 75 % bright today . weak star would abl sustain liquid water earth 's surfac , thu life abl develop . howev , geolog record demonstr earth remain fairli constant temperatur throughout histori , fact young earth somewhat warmer today . gener consensu among scientist young earth 's atmospher contain much larger quantiti greenhous ga ( carbon dioxid and/or ammonia ) present today , trap enough heat compens lesser amount solar energi reach planet . # # magnet field matter sun form ga plasma high temperatur . make possibl sun rotat faster equat ( 25 day ) higher latitud ( 35 day near pole ) . differenti rotat sun 's latitud caus magnet field line becom twist togeth time , caus magnet field loop erupt sun 's surfac trigger format sun 's dramat sunspot solar promin ( see magnet reconnect ) . twist action give rise solar dynamo 11-year solar cycl magnet activ sun 's magnet field rever everi 11 year . influenc sun 's rotat magnet field plasma interplanetari medium creat heliospher current sheet , separ region magnet field point differ direct . plasma interplanetari medium also respons strength sun 's magnet field orbit earth . space vacuum , sun 's 10 -4 tesla magnet dipol field would reduc cube distanc 10 -11 tesla . satellit observ show 100 time greater around 10 -9 tesla . magnetohydrodynam ( mhd ) theori predict motion conduct fluid ( e.g. , interplanetari medium ) magnet field , induc electr current turn gener magnet field , respect behav like mhd dynamo . # # histori solar observ # # # earli understand sun human 's fundament understand sun lumin disk heaven , whose presenc horizon creat day whose absenc caus night . mani prehistor ancient cultur , sun thought solar deiti supernatur phenomenon , worship sun central civil inca south america aztec mexico . mani ancient monument construct solar phenomenon mind ; exampl , stone megalith accur mark summer solstic ( promin megalith locat nabta playa , egypt , stoneheng england ) ; pyramid el castillo chichén itzá mexico design cast shadow shape serpent climb pyramid vernal autumn equinox . respect fix star , sun appear earth revolv year along eclipt zodiac , sun consid greek astronom one seven planet ( greek planet , `` wander '' ) , seven day week name languag . # # # develop modern scientif understand one first peopl western world offer scientif explan sun greek philosoph anaxagora , reason giant flame ball metal even larger peloponnesu , chariot helio . teach heresi , imprison author sentenc death ( though later releas intervent pericl ) . eratosthen might first person accur calcul distanc earth sun , 3rd centuri bce , 149 million kilomet , roughli modern accept figur . anoth scientist challeng accept view nicolau copernicu , 16th centuri develop theori earth orbit sun , rather way around . earli 17th centuri , galileo pioneer telescop observ sun , make first known observ sunspot posit surfac sun rather small object pass earth sun . isaac newton observ sun 's light use prism , show made light mani color , 1800 william herschel discov infrar radiat beyond red part solar spectrum . 1800 saw spectroscop studi sun advanc , joseph von fraunhof made first observ absorpt line spectrum , strongest still often refer fraunhof line . earli year modern scientif era , sourc sun 's energi signific puzzl . lord kelvin suggest sun gradual cool liquid bodi radiat intern store heat . kelvin hermann von helmholtz propos kelvin-helmholtz mechan explain energi output . unfortun result age estim 20 million year , well short time span sever billion year suggest geolog . 1890 joseph lockyer , discover helium solar spectrum , propos meteorit hypothesi format evolut sun . anoth propos sun extract energi friction ga mass . would 1904 potenti solut offer . ernest rutherford suggest energi could maintain intern sourc heat , suggest radioact decay sourc . howev would albert einstein would provid essenti clue sourc sun 's energi mass-energi relat e=mc² . 1920 sir arthur eddington propos pressur temperatur core sun could produc nuclear fusion reaction merg hydrogen helium , result product energi net chang mass . theoret concept develop 1930 astrophysicist subrahmanyan chandrasekhar han beth . han beth calcul detail two main energy-produc nuclear reaction power sun . final , 1957 , paper titl synthesi element star publish demonstr convincingli element univers creat nuclear reaction insid star like sun . # # # solar space mission first satellit design observ sun nasa 's pioneer 5 , 6 , 7 , 8 9 , launch 1959 1968 . probe orbit sun distanc similar earth 's orbit , made first detail measur solar wind solar magnet field . pioneer 9 oper particularli long period time , transmit data 1987 . 1970 , helio 1 skylab apollo telescop mount provid scientist signific new data solar wind solar corona . helio 1 satellit joint u.s. - german probe studi solar wind orbit carri spacecraft insid mercuri 's orbit perihelion . skylab space station , launch nasa 1973 , includ solar observatori modul call apollo telescop mount oper astronaut resid station . skylab made first time-resolv observ solar transit region ultraviolet emiss solar corona . discoveri includ first observ coron mass eject , call `` coron transient '' , coron hole , known intim associ solar wind . 1980 , solar maximum mission launch nasa . spacecraft design observ gamma ray , x-ray uv radiat solar flare time high solar activ . month launch , howev , electron failur caus probe go standbi mode , spent next three year inact state . 1984 space shuttl challeng mission sts-41c retriev satellit repair electron re-releas orbit . solar maximum mission subsequ acquir thousand imag solar corona re-ent earth 's atmospher june 1989 . japan 's yohkoh ( sunbeam ) satellit , launch 1991 , observ solar flare x-ray wavelength . mission data allow scientist identifi sever differ type flare , also demonstr corona away region peak activ much dynam activ previous suppos . yohkoh observ entir solar cycl went standbi mode annular eclips 2001 caus lose lock sun . destroy atmospher reentri 2005 . one import solar mission date solar heliospher observatori , jointli built european space agenc nasa launch decemb 2 , 1995 . origin two-year mission , soho oper ten year ( 2006 ) . prove use follow-on mission , solar dynam observatori , plan launch 2008 . situat lagrangian point earth sun ( gravit pull equal ) , soho provid constant view sun mani wavelength sinc launch . addit direct solar observ , soho enabl discoveri larg number comet , mostli tini sungraz comet inciner pa sun . satellit observ sun plane eclipt , observ equatori region detail . ulyss probe launch 1990 studi sun 's polar region . first travel jupit , 'slingshot ' past planet orbit would take far plane eclipt . serendipit , well-plac observ collis comet shoemaker-levi 9 jupit 1994 . ulyss schedul orbit , began observ solar wind magnet field strength high solar latitud , find solar wind high latitud move 750 km/ ( slower expect ) , larg magnet wave emerg high latitud scatter galact cosmic ray . element abund photospher well known spectroscop studi , composit interior sun poorli understood . solar wind sampl return mission , genesi , design allow astronom directli measur composit solar materi . genesi return earth 2004 damag crash land parachut fail deploy reentri earth 's atmospher . despit sever damag , usabl sampl recov spacecraft 's sampl return modul undergo analysi . # # sun observ eye damag sunlight bright , look directli sun nake eye brief period pain , gener hazard . look directli sun caus phosphen visual artifact temporari partial blind . also deliv 4 milliwatt sunlight retina , slightli heat potenti ( though normal ) damag . uv exposur gradual yellow len eye period year caus cataract , depend gener exposur solar uv , whether one look directli sun . view sun light-concentr optic binocular hazard without attenu ( nd ) filter dim sunlight . unfilt binocular deliv 500 time sunlight retina nake eye , kill retin cell almost instantli . even brief glanc midday sun unfilt binocular caus perman blind . one way view sun safe project imag onto screen use binocular . done small refract telescop ( binocular ) clean eyepiec . kind telescop damag procedur . partial solar eclips hazard view eye 's pupil adapt unusu high visual contrast : pupil dilat accord total amount light field view , brightest object field . partial eclips sunlight block moon pass front sun , uncov part photospher surfac bright normal day . overal gloom , pupil expand ~2 mm ~6 mm , retin cell expos solar imag receiv ten time light would look non-eclips sun . damag kill cell , result small perman blind spot viewer . hazard insidi inexperienc observ child , percept pain : immedi obviou one 's vision destroy . sunris sunset , sunlight attenu rayleigh mie scatter light particularli long passag earth 's atmospher , direct sun sometim faint enough view directli without discomfort safe binocular ( provid risk bright sunlight suddenli appear break cloud ) . hazi condit , atmospher dust , high humid contribut atmospher attenu . attenu filter view sun specif design use : improvis filter pa uv ir ray harm eye high bright level . gener , filter telescop binocular object len apertur rather eyepiec , eyepiec filter suddenli shatter due high heat load absorb sunlight . weld glass accept solar filter , `` black '' expos photograph film ( pass much infrar ) .