sun yat-sen ( chines : 孫逸仙 ) ( novemb 12 , 1866– march 12 , 1925 ) chines revolutionari polit leader often refer `` father modern china '' . sun play instrument leadership role eventu overthrow qing dynasti 1911 . first provision presid republ china found 1912 . later co-found kuomintang ( kmt ) serv first leader . sun unit figur post-imperi china , remain uniqu among 20th-centuri chines politician wide rever mainland china taiwan . side strait frequent seen father republican china . taiwan , known titl offici given republ china , father nation ( 國父 ) , posthum name father nation , mr sun yat-sen ( 國父 , 孫中山先生 ) . mainland , sun also seen chines nationalist , `` forerunn revolut `` ( 革命先行者 ) `` father modern china `` . although sun consid one greatest leader modern china , polit life one constant struggl frequent exil . success revolut , quickli fell power newly-found republ china , led success revolutionari govern challeng warlord control much nation . unfortun , sun live see parti bring consolid power countri . parti , form fragil allianc communist , split two faction death . sun 's chief legaci resid develop polit philosophi known three principl peopl ( 三民主義 ) ( nation ( 民族 ) , civil liberti ( 民權 ) , peopl 's livelihood ( 民生 ) ) , still heavili influenc chines govern today . # # biographi # # # earli year novemb 12 , 1866 , sun yat-sen born peasant famili villag cuiheng , xiangshan counti , guangzhou prefectur , guangdong provinc ( 26 km ( 16 mile ) north macao ) spoke zhongshan dialect cantones . sun yat-sen die 1925 , name xiangshan chang zhongshan honour . receiv year local school , age thirteen , sun went live elder brother , sun mei , honolulu . sun mei twelv year sun yat-sen 's senior emigr hawaii labor becom prosper merchant . though sun mei alway support sun 's later revolutionari activ , support brother financi , allow sun give profession career . sun yat-sen studi prestigi iolani school learn english , mathemat scienc . origin unabl speak english languag , sun yat-sen pick languag quickli receiv prize outstand achiev english king david kalakaua . sun enrol oahu colleg , punah school , studi soon sent home china brother becom afraid sun yat-sen embrac christian . iolani , befriend tong phong , later found first chinese-american bank . return home 1883 , greatli troubl saw backward china demand exorbit tax levi peopl . peopl conserv , school maintain ancient method leav opportun express thought opinion . influenc christian missionari hawaii , sun develop disdain tradit chines religi belief . one day , sun childhood friend lu hao-tung pass beijidian , templ cuiheng villag , saw mani villag worship beiji ( lit . north pole ) emperor-god templ . broke hand statu , incur wrath fellow villag , escap hong kong . sun studi english anglican diocesan home orphanag ( current diocesan boy ' school ) hong kong . april 1884 , sun transfer central school hong kong ( later renam queen 's colleg ) . sun later baptiz hong kong american missionari congreg church unit state , brother 's disdain . sun pictur revolut similar salvat mission christian church . convers christian relat revolutionari ideal push advanc . result , baptism name , rixin 日新 , liter mean `` daili renew . '' ultim , earn licens medic practic medic doctor hong kong colleg medicin chines ( forerunn univers hong kong ) 1892 , one first two graduat . subsequ practic medicin citi briefli 1893 . arrang marriag fellow villag lu muzhen age twenti ; bore son sun ke , would grow becom high rank offici republican govern , two daughter , sun yan sun wan . sun triad member qing dynasti rebellion . known sun yat-sen got fund triad busi peopl . sun yat-sen 's protégé , chiang kai shek , also triad member . # # transform revolutionari sun , grown increasingli troubl conserv qing govern refus adopt knowledg technolog advanc western nation , quit medic practic order devot time transform china . first , sun align reformist kang youwei liang qichao sought transform china western-styl constitut monarchi . 1894 , sun wrote long letter li hongzhang , governor-gener zhili reform court , suggest strengthen china , rebuf . sinc sun never train classic , gentri accept sun circl . , sun began call abolit monarchi establish republ . sun went hawaii octob 1894 found reviv china societi unveil goal prosper china platform futur revolutionari activ . member drawn mainli fellow cantones expatri lower social class . # # # exil wuchang upris 1895 coup plot fail , next sixteen year sun exil europ , unit state , canada , japan , rais money revolutionari parti bankrol upris china . japan , known nakayama shō ( kanji : 中山樵 , lit . woodcutt middl mountain ) , join dissid chines group ( later becam tongmenghui ) soon becam leader . expel japan due fear larg level support went unit state . octob 10 , 1911 , militari upris wuchang sun direct involv ( moment sun still exil huang xing charg revolut ) , began process end two thousand year imperi rule china . learn success rebellion qing emperor press report , sun immedi return china unit state . later , decemb 29 , meet repres provinc nanj elect sun provision presid republ china set januari 1 1912 first day first year republ . republ calendar system still use taiwan today . offici histori kuomintang ( matter , communist parti china ) emphas sun 's role first provision presid , mani historian question import sun 's role 1911 revolut point direct role wuchang upris fact countri time . interpret , name first provision presid precis respect rather unimport figur therefor serv ideal compromis candid revolutionari conserv gentri . howev , sun credit fund revolut keep spirit revolut aliv , even seri fail upris . also , mention , success merg minor revolutionari group singl larger parti , provid better base share ideal . sun highli regard nation father modern china . polit philosophi , known three principl peopl , proclaim august 1905 . method strategi establish countri complet 1919 , suggest use principl establish ultim peac , freedom , equal countri . devot effort throughout whole lifetim die strong prosper china well peopl . # # # republ china take oath offic , sun yat-sen sent telegram leader provinc , request elect send new senat establish nation assembl republ china . assembl declar provision govern organiz guidelin provision law republ basic law nation . provision govern weak posit . southern provinc china declar independ qing dynasti , northern provinc . moreov , provision govern militari forc , control element new armi mutini limit , still signific forc declar qing . major issu provision govern gain support yuan shikai , man charg beiyang armi , militari northern china . sun promis yuan presid new republ , yuan side revolut forc emperor abdic . ( eventu , yuan proclaim emperor afterward opposit snowbal yuan 's dictatori method , lead renounc throne shortli death 1916 . ) 1913 sun led unsuccess revolt yuan , forc seek asylum japan , reorgan kuomintang . marri soong ching-l , one soong sister , japan octob 25 , 1915 , without divorc first wife lu muzhen due opposit chines commun . lu plead take soong concubin also unaccept sun 's christian ethic . # # # guangzhou militarist govern late 1910 , china greatli divid differ militari leader without proper central govern . sun saw danger , return china 1917 advoc unif . start self-proclaim militari govern guangzhou ( canton ) , guangdong provinc , southern china , 1921 , elect presid generalissimo . 1923 , deliv speech proclaim three principl peopl foundat countri five-yuan constitut guidelin polit system bureaucraci . part speech made nation anthem republ china . develop militari power need northern expedit militarist beij , establish whampoa militari academi near guangzhou , chiang kai-shek command parti leader wang ching-wei hu han-min polit instructor . academi emin militari school republ china train graduat fought second sino-japanes war side chines civil war . howev , soon establish govern guangzhou , sun yat-sen came conflict entrench local power . sun 's militarist govern base provision constitut 1912 , anti-beiyang forc vow defend constitut protect war . addit , sun elect presid parliament meet quorum follow move beij . thu , mani politician warlord alik challeng legitimaci sun 's militarist govern . sun 's use heavi tax fund northern expedit militarili unifi china also came odd reform chen jiongm , advoc establish guandong `` model provinc '' launch costli militari campaign . sum , sun 's militari govern oppos internationally-recogn beiyang govern north , chen 's guandong provinci govern south , provinci power shift allianc accord benefit . # # # path northern expedit death earli 1920 sun receiv help comintern reorgan kuomintang leninist democratic-centrist parti negoti first cpc-kmt unit front . 1924 , order hasten conquest china , began polici activ cooper chines communist . time , sun convinc hope unifi china lay militari conquest base south , follow period polit tutelag would culmin transit democraci . sun prepar later northern expedit help foreign power japan unit state death . novemb 10 , 1924 , sun travel north deliv anoth speech suggest gather confer chines peopl abolit unequ treati western power . two day later , yet travel peke ( beij ) discu futur countri , despit deterior health ongo civil war warlord . although ill time , still head southern govern . novemb 28 , 1924 sun travel japan gave remark speech pan-asian kobe , japan . left canton hold peac talk northern region leader unif china . sun die liver cancer march 12 , 1925 , age 58 , beij . # # sun yat-sen 's earli influenc western ideolog sun attach particular import idea alexand hamilton abraham lincoln . sun often said formul lincoln 's gettysburg address , `` govern peopl , peopl , peopl , '' inspir three principl peopl . incorpor idea , later life , two highli influenti book . one , vital problem china ( 1917 ) , analyz problem coloni : sun warn `` …the british treat nation silkworm farmer treat worm ; long produc silk , care well ; stop , feed fish . '' second book , intern develop china ( 1921 ) , present detail propos develop infrastructur china , attack ideolog laissez-fair , well marxism adher idea henri georg 's , particularli land valu taxat . ideolog remain flexibl , howev , reflect audienc much person convict . present strident nationalist nationalist , socialist socialist , anarchist anarchist , declar one point `` goal three principl peopl creat social anarch . '' open matter debat whether eclectic reflect sincer effort incorpor idea multipl compet school thought simpli opportunist postur . case , ideolog flexibl allow becom key figur nationalist movement sinc one peopl good relat movement 's faction . # # legaci struggl sun 's power chiang kai-shek wang jingwei broke immedi sun 's death . creat much ineffici administr countri larg delay northern expedit . addit , sun also one primari saint vietnames religion cao dai . # # # power struggl sun 's death , power struggl young protégé chiang kai-shek old revolutionari comrad wang jingwei split kmt . stake struggl right lay claim sun 's ambigu legaci . communist kuomintang split 1927 , mark start chines civil war , group claim true heir . addit , world war ii , chiang kai-shek wang jingwei claim right heir sun 's legaci . offici vener sun 's memori , especi kuomintang , virtual cult , center around tomb nank . widow , former soong ching-l , side communist chines civil war serv 1949 1981 vice presid ( vice chairwoman ) communist china honorari presid shortli death 1981 . # # # father nation sun yat-sen remain uniqu among twentieth-centuri chines leader high reput mainland china taiwan . taiwan , seen father republ china , known posthum name father nation , mr. sun chungshan ( chines : 國父 孫中山先生 , one-charact space tradit homag symbol ) . pictur still almost alway found ceremoni locat front legislatur classroom public school , elementari senior high school , continu appear new coinag currenc . stand sharp contrast chiang kai-shek , whose pictur mostli remov public place 1990 , whose like gradual disappear coinag currenc . much differ may attribut fact unlik chiang , sun play role govern taiwan , invok sun produc much less neg reaction among support taiwanes independ victim govern oppress prior lift martial law 1987 invok figur kuomintang . # # # sun 's posthum popular mainland china mainland , sun also seen chines nationalist proto- socialist , highli regard forerunn revolut . mention name preambl constitut peopl 's republ china . major chines citi one main street name `` zhongshan '' ( 中山 ) memori , name even commonli found popular choic `` renmin lu '' ( 人民路 ) , peopl 's road , `` jiefang lu '' ( 解放路 ) , liber road . also numer park , school , geograph featur name . recent year , leadership communist parti china increasingli invok sun , partli way bolster chines nation light chines econom reform partli increas connect support kuomintang taiwan prc see alli taiwanes independ . sun 's tomb one first stop made leader kuomintang peopl first parti trip mainland china 2005 . furthermor , massiv pictur sun continu appear tiananmen squar may day pictur karl marx vladimir lenin longer appear . # # # sun oversea chines sun 's notabl popular extend beyond greater china region , particularli nanyang larg concentr oversea chines resid singapor . sun recognis contribut larg number oversea chines make beyond send remitt ancestr homeland , therefor made multipl visit spread revolutionari messag commun around world . sun made total eight visit singapor 1900 1911 . first visit made septemb 7 , 1900 rescu miyazaki toten , ardent japanes support friend sun 's , arrest , act also result arrest ban visit island five year . upon next visit june 1905 , met local chines merchant teo eng hock , tan chor nam lim nee soon meet mark commenc direct support nanyang chines . upon hear report oversea chines revolutionist organis europ japan , urg establish singapor chapter tongmenghui , came offici 6 april follow year upon next visit . chapter hous villa known wan qing yuan ( 晚晴園 ) donat use revolutionalist teo . 1906 , chapter grew membership 400 , 1908 , sun singapor escap qing govern wake fail zhennanguan upris , chapter becom region headquart tongmenghui branch southeast asia . sun follow travel singapor malaya indonesia spread revolutionari messag , time allianc alreadi twenti branch 3,000 member around world . sun 's foresight tap help resourc oversea chines popul bear fruit subsequ revolutionari effort . one particular instanc , person plea financi aid penang confer held novemb 13 , 1910 malaya , help launch major drive donat across malay peninsula , effort help financ second guangzhou upris ( also commonli known yellow flower mound revolt ) 1911 . role oversea chines southeast asia play 1911 revolut signific sun admit `` oversea chines mother revolut '' . today , sun 's legaci rememb nanyang wan qing yuan , sinc preserv renam sun yat sen nanyang memori hall , gazet nation monument singapor octob 28 , 1994 . penang , penang philomat union found sun 1908 , embark heritag project turn premis 65 macalist road dr. sun yat-sen museum . project expect complet late 2006 . # # name like mani chines histor figur , sun yat-sen use sever name throughout life , known sever name , quit confus western . name , taken lightli china , central chines cultur . rever go far back confuciu insist use correct name . addit name alia list , sun also use mani alia revolutionari exil . accord one studi , use mani thirti differ name . `` real '' name sun yat-sen ( concept real origin name clear-cut china western world , becom obviou ) , name inscrib genealog record famili , sun deme ( 孫德明 ) . `` regist name '' name extend rel sun famili would known ; name use formal occas , got marri . 1883 , sun baptiz christian , start studi hong kong . occas , chose pseudonym : rixin ( 日新 , lit . renew oneself daili ) . later , professor chines literatur chang pseudonym yixian ( 逸仙 ) . unlik standard mandarin , pronunci pseudonym similar yat-sen local cantones . name use frequent contact western becam often use name west . howev , chines world , almost nobodi us mandarin version sun yixian , cantones version sun yat-sen . 1897 , sun arriv japan . desir remain hidden japanes author , renam nakayama shō ( 中山樵 ) . return china 1911 , alia nakayama transliter zhongshan . today , overwhelm major chines peopl know sun name sun zhongshan . often shorten zhongshan ( usual done chines name show respect ) , insid china one find mani instanc zhongshan avenu , zhongshan park , etc . anoth `` offici '' name sun wen ( 孫文 ) , `` school name '' use sun yat-sen attend school . way sign name , especi establish republ china 1912 . offici document execut date sign sun wen . 1940 , kuomintang parti offici confer late sun titl guo fu ( 國父 , mean `` nation father '' ) , titl still frequent use taiwan hong kong . mainland china , titl `` forerunn revolut '' ( 革命先行者 ) sometim use instead .