sun tzu ( chines : 孫 子 ; pinyin : sūn zǐ ; 544– 496 bc ) chines author art war ( chines : 兵 法 ) , immens influenti ancient chines book militari strategi . also one earliest realist intern relat theori . name sun tzu ( `` master sun '' ) honorif titl bestow upon sun wu ( 孫 武 ; sūn wǔ ) , author 's name . charact wu , mean `` militari '' , charact wu shu , martial art . sun wu also courtesi name , chang qing ( 長 卿 ; cháng qīng ) . # # sun tzu histor figur surviv sourc life sun tzu biographi written 2nd centuri bc historian sima qian , describ gener live state wu 6th centuri bc , therefor contemporari one great chines thinker ancient times— confuciu . accord tradit , sun tzu member landless chines aristocraci , shi , descend nobil lost dukedom consolid spring autumn period . unlik shi , travel academ , sun tzu work mercenari . accord tradit , king helü wu hire sun tzu gener approxim 512 bc finish militari treatis , bing fa ( art war ) . hire , kingdom wu , previous consid semi-barbar state , went becom power state period conquer chu , one power state spring autumn period . sun tzu suddenli disappear king helu final conquer chu . therefor date death remain unknown . titl bing fa translat `` militari method '' , `` armi procedur '' , `` martial art '' . around 298 b.c. , historian zhuang zi , write state zhao , record sun tzu ’ theori incorpor martial art techniqu offens defens arm unarm combat . bing fa philosoph basi know asian martial art . histor sun tzu discuss extens introduct lionel gile ' 1910 translat art war avail project gutenberg onlin text . gile ' introduct translat , expand doubt confus surround histor sun tzu . 1972 set bamboo engrav text discov grave near linyi shandong . help confirm part text alreadi known also ad new section . version date 134–118 bc , rule older theori part text written much later . sun bin , also known sun mutil , allegedli crippl descend sun tzu , also wrote text known art war . accur titl might art warfar sinc directli concern practic matter warfar , rather militari strategi . least one translat use titl lost art war , refer long period time sun bin 's book lost . , howev , common content write style sun bin sun tzu . art war one popular combat collect histori . ancient chines long view book one entranc test materi , one import collect book chines literatur . said mao zedong joseph stalin read book war . sun tzu also rumor ancestor sun quan , founder wu kingdom , one three compet dynasti three kingdom era . # # book written sun tzu art war