sundew ( drosera ) compris one largest genu carnivor plant , 170 speci . member famili droseracea lure , captur , digest insect use stalk mucilagin gland cover leaf surfac . insect use supplement poor miner nutrit sundew abl obtain soil grow . variou speci , vari greatli size form , found grow nativ everi contin except antarctica . botan name ( greek δρόσος : `` droso '' = `` dew , dewdrop '' ) well english common name ( sundew ) refer glisten drop mucilag tip tentacl resembl drop morn dew . # # plant characterist sundew perenni ( rare annual ) herbaci ( non-woodi ) plant , form prostrat upright rosett 1 centimet ( 0.4 . ) 1 meter ( 39 . ) height , depend speci . climb speci form scrambl stem reach much longer length , 3 meter ( 10 ft. ) case d. erythrogyna . sundew shown abl achiev lifespan 50 year . genu special nutrient uptak carnivori least case pygmi sundew miss enzym ( nitrat reductas particular ) plant usual use uptak earth-bound nitrat . # # # habit genu divid sever growth form : temper sundew : speci form tight cluster unfurl leaf call hibernaculum winter dormanc period ( = hemicryptophyt ) . north american european speci belong group.drosera arcturi mountain new zealand anoth temper speci dy back thick , wiri root . subtrop sundew : speci maintain veget growth year-round uniform nearli uniform climat condit . pygmi sundew : group roughli 40 australian speci , distinguish miniatur growth , format gemma asexu reproduct , dens format hair crown centr . hair serv protect plant australia 's intens summer sun . pygmi sundew form section bryastrum . tuber sundew : 40 australian speci form underground corm order surviv extrem dri summer habitat , re-emerg fall . so-cal tuber sundew divid two group , form rosett form climb scrambl stem . tuber sundew compris subgenu ergaleium . petiolari complex : group tropic australian speci live constantli warm irregularli wet condit . sever 14 speci compris group develop special strategi cope altern drier condit . mani speci , exampl , petiol dens cover trichom , maintain suffici humid environ serv increas condens surfac morn dew . petiolari complex sundew compris section lasiocephala . although form singl strictli defin growthform , number speci often put togeth group : queensland sundew : small group three speci ( d. schizandra , d. prolifera , d. adela ) , nativ highli humid habitat dim understori australian rainforest . # # # leav carnivori sundew characteris glandular tentacl , top sticki secret , cover lamina . trap digest mechan usual employ two type gland : stalk gland secret sweet mucilag attract ensnar insect enzym digest , sessil gland absorb result nutrient soup ( latter gland miss speci , d. erythrorhiza ) . small prey , mainli consist insect , attract sweet secret peduncular gland . upon touch , howev , becom entrap sticki mucilag prevent progress escap . eventu , prey either succumb death exhaust asphyxi mucilag envelop clog spiracl . death usual occur within one quarter hour . plant meanwhil secret esteras , peroxidas , phosphatas proteas enzym . enzym dissolv insect free contain nutrient . nutrient soup absorb leaf surfac use help fuel plant growth . speci sundew abl move tentacl respons contact digest prey . tentacl extrem sensit bend toward centr leaf order bring insect contact mani stalk gland possibl . accord charl darwin , contact leg small gnat singl tentacl enough induc respons . respons touch known thigmotrop , quit rapid speci . outer tentacl ( recent coin `` snap-tentacl '' ) d. burmannii d. sessilifolia bend inward toward prey matter second contact , d. glanduligera known bend tentacl toward prey mere tenth second ! addit tentacl movement , speci abl bend lamina variou degre order maxim contact prey . , d. capensi exhibit probabl dramat movement , curl leaf complet around prey 12-72 hour . speci , d. filiformi , unabl bend leaf respons prey . leaf morpholog speci within genu extrem vari , rang sessil ovat leaf d. erythrorhiza bipinn divid acicular leaf d. binata . # # # flower fruit flower sundew , nearli carnivor plant , held far leaf long stem order avoid trap potenti pollin . mostli unfork infloresc spike , whose flower open one time usual remain open short period . flower open respons light intens ( often open direct sunlight ) , entir infloresc also helitrop , move respons sun 's posit sky . radial symmetr ( actinomorph ) flower alway perfect five part ( except rule four-pet d. pygmaea eight twelve-pet d. heterophylla ) . speci small flower ( < 1.5 cm . 0.6 in. ) . speci , howev , d. regia d. cistiflora , flower 4 centimet ( 1.5 . ) diamet . gener , flower white pink . australian speci display wider rang color , includ orang ( d. callisto ) , red ( d. adela ) , yellow ( d. zigzagia ) metal violet color ( d. microphylla ) . ovari superior develop dehisc seed capsul bear numer tini seed . # # # root root system drosera weakli develop . serf mainli absorb water anchor plant ground ; root rel useless come nutrient uptak . south african speci use root water food storag . speci wiri root system remain frost stem dy . speci drosera adela drosera hamiltonii use root asexu propag , sprout plantlet along thier length . australian speci form underground corm purpos , also serv allow plant surviv dri summer . root pygmi sundew often extrem long proport size , 1 centimet ( 0.4 . ) plant extend root 15 centimet ( 6 . ) beneath soil surfac . pygmi sundew , d. lasiantha d. scorpiod , also form adventiti root support . # # reproduct mani speci sundew self-fertil flower often self-pollin upon close . often copiou amount seed produc . tini black seed germin respons moistur light , seed temper speci also requir cold , damp , stratif order germin . seed tuber speci requir hot , dri summer period follow cool , moist winter germin . veget reproduct occur natur speci produc stolon root come close surfac soil . older leaf touch ground may sprout plantlet . pygmi sundew reproduc asexu use special scale-lik leaf call gemma . tuber sundew produc offset corm . cultur , sundew often propag leaf , crown , root cut , well seed . # # distribut rang sundew genu stretch alaska north new zealand south . center divers australia ( roughli 50 % known speci ) , south america ( 20+ speci ) southern africa ( 20+ speci ) . speci also found larg part eurasia north america . area , howev , consid form outskirt gener rang , rang sundew typic approach temper arctic area . unlik previous suppos , evolutionari speciat genu longer thought occur break-up gondwana continent drift . rather , speciat thought occur result subsequ wide dispers rang . origin genu thought africa australia . europ home three speci : d. intermedia , d. anglica , d. rotundifolia . rang two latter speci overlap , sometim hybrid form steril d. × obovata . addit three speci hybrid nativ europ , north america also home four addit speci ; d. brevifolia small annual nativ coastal state texa virginia , d. capillari , slightli larger plant similar rang , also found area caribbean . third speci , d. lineari , nativ northern unit state southern canada . d. filiformi two subspeci nativ east coast , gulf coast , florida panhandl . genu often descrip cosmopolitan , mean worldwid distribut . botanist ludwig diel , author monograph famili date , call descript `` arrant misjudg genu ' highli unusu distribut circumst '' ( „ arg verkennung ihrer höchst eigentümlichen verbreitungsverhältniss “ ) , admit sundew speci `` occupi signific part earth 's surfac '' ( „ einen beträchtlichen teil der erdoberfläch besetzt “ ) . particularli point absenc drosera speci almost arid climat zone , countless rainforest , american pacif coast , polynesia , mediterranean , north africa , well scarciti speci divers temper zone europ north america . # # habitat sundew gener grow season moist rare constantli wet habitat acid soil high level sunlight . common habitat includ bog , fen , swamp , marsh , tepui venezuela , wallum coastal australia , fynbo south africa , moist streambank . mani speci grow associ sphagnum moss , absorb much soil 's nutrient suppli also acidifi soil , make nutrient less avail plant life . allow sundew , n't reli soil-bound nutrient , flourish domin veget would usual outcompet . said , genu variabl term habitat . individu sundew speci adapt wide varieti environ , includ atyp habitat rainforest , desert ( ex . d. burmannii d. indica ) , even highli shade environ ( queensland sundew ) . temper speci , form hibernacula winter , exampl adapt habitat ; gener , sundew tend prefer warm climat , moder frost-resist . # # conserv statu although none drosera speci unit state feder protect , list threaten endang state . addit , mani remain nativ popul lie protect land nation park wildlif preserv . drosera speci protect law mani european countri , germani , austria , switzerland , czech republ , finland , hungari , franc , bulgaria . current , largest threat europ north america habitat destruct develop project , well drain bog agricultur us peat harvest . mani region led extinct speci part former rang . re-introduct plant habitat usual difficult imposs , ecolog need certain popul close tie geograph locat . increas legal protect bog moor well concentr effort renatur habitat , threat plant 's surviv might curb , although speci would remain endang . rel unimpress imag plant well small , low growth make difficult protect . part landscap , sundew often overlook recogn . south africa australia , two three center special divers , natur habitat plant undergo high degre pressur human activ . expand popul center ( queensland , perth , cape town ) threaten mani habitat , drain moist area agricultur forestri rural area . drought sweep australia last ten year , like result global warm , also pose threat mani speci dri previous moist area . speci endem limit area often threaten collect plant wild . d. madagascariensi consid endang madagascar largescal remov plant wild export ; 10 - 200 million plant harvest commerci medicin use annual . # # use # # # medicin plant sever medicin activ compound found sundew , includ flavinoid ( kaempferol , myricetin , quercetin hyperosid ) , quinon ( plumbagin , hydroplumbagin glucosid rossolisid ( 7–methyl–hydrojuglone–4–glucosid ) ) , constitu carotenoid , plant acid ( e.g . butyr acid , citric acid , formic acid , gallic acid , malic acid , propion acid ) , resin , tannin ascorb acid ( vitamin c ) . sundew use medicin herb earli 12th centuri , italian doctor school salerno name matthaeu plateariu describ plant herbal remedi cough name `` herba sole `` . use commonli cough prepar germani elswher europ . sundew tea especi recommend herbalist dri cough , bronchiti , whoop cough , asthma `` bronchial cramp '' . modern studi shown drosera exhibit antituss properti . sundew also use aphrodisiac strengthen heart , well treat sunburn prevent freckl . still use today 200-300 regist medic , usual combin activ ingredi . today drosera usual use treat ailment asthma , cough , lung infect , stomach ulcer . medicin prepar primarili made use root , flower , fruit-lik capsul . sinc nativ sundew speci protect mani part europ north america , extract usual prepar use cultiv fast-grow sundew ( specif d. rotundifolia , d. intermedia , d. anglica , d. ramentacea d. madagascariensi ) plant collect import madagascar , spain , franc , finland baltic . # # # ornament plant carnivor natur beauti glisten trap , sundew becom favorit ornament plant . environment need speci rel stringent difficult maintain . result , speci unavail commerci . hardiest varieti , howev , made way mainstream nurseri busi often found sale next venu fli trap . often includ d. capensi , d. alicia , d. spatulata . difficult speci sundew also cultiv group sever thousand carnivor plant enthusiast world wide ; virtual everi speci found cultiv . sinc mani sundew speci found small number limit rang wild , sever speci threaten aggress collect plant materi cultiv . cultiv requir vari greatli speci . gener , howev , sundew requir high environment moistur content , usual form constantli moist wet soil substrat . speci also requir water pure , nutrient , salt , miner soil stunt kill . commonli plant grown soil substrat contain combin dead live sphagnum moss , sphagnum peat moss , sand , and/or perlit , water distil , ro , rain water . # # # us corm tuber sundew nativ australia consid delicaci australian aborigin . corm also use dye textil , anoth purpl yellow die tradit prepar scottish highland use d. rotundifolia . sundew liqueur also still produc use recip root 14th centuri . made use fresh leaf mainli d. capensi , d. spatulata , d. rotundifolia . # # phylogenet follow cladogram show relationship variou subgenu class defin rivadavia et al . 's analysi 2002 . monotyp section `` meristocaul '' includ studi , place system unclear . recent studi place group near section `` bryastrum '' , place . sinc section `` drosera '' polyphylet , show multipl time cladogram ( * ) . phylogenet studi made need revis genu even clearer .