sunflow ( helianthu annuu ) annual plant famili asteracea , larg flower head ( infloresc ) . stem flower grow 3 metr tall , flower head reach 30 cm diamet . term `` sunflow '' also use refer plant genu helianthu , mani perenni plant . # # descript usual call flower actual head ( formal composit flower ) numer flower ( floret ) crowd togeth . outer flower ray floret yellow , maroon , orang , color , steril . floret insid circular head call disc floret . floret within cluster arrang spiral . typic floret orient toward next approxim golden angl , produc pattern interconnect spiral number left spiral number right spiral success fibonacci number . typic , 34 spiral 1 direct 55 ; larg sunflow may see 89 one direct 144 . disc floret matur tradit call `` sunflow seed '' , actual fruit ( achen ) plant . true seed encas ined husk . # # # heliotrop sunflow bud stage exhibit heliotrop . sunris , face sunflow turn toward east . cours day , move track sun east west , night return eastward orient . motion perform motor cell pulvinu , flexibl segment stem bud . bud stage end , stem stiffen bloom stage reach . sunflow bloom stage heliotrop anymor . stem frozen , typic eastward orient . stem leaf lose green colour . wild sunflow typic turn toward sun ; flower head may face mani direct matur . howev , leaf typic exhibit heliotrop . # # cultiv us sunflow nativ america . earliest known exampl fulli domest sunflow found olmec site san andré date time 2500 b.c . inca use sunflow imag sun god . gold imag flower , well seed , taken back europ earli 16th centuri . giant sunflow ( helianthu giganteu ) nativ connecticut . grow 3 12 foot tall . flower head 2 3 inch wide . commonli found valley wet meadow swamp . giant sunflow grow juli octob . grow well , sunflow need full sun . grow best fertil , moist , well- drain soil lot mulch . commerci plant , seed plant 45 cm ( 1.5 ' ) apart 2.5 cm ( 1 '' ) deep . sunflow `` whole seed '' ( fruit ) sold snack process peanut butter altern , sunbutt , especi china , unit state , middl east europ . russia probabl wide spread snack . also sold food bird use directli cook salad . sunflow oil , extract seed , use cook ( less cardiohealthi oliv oil ) , carrier oil produc biodiesel , less expens oliv product . 18th centuri , use sunflow oil becam popular europ , particularli member russian orthodox church sunflow oil one oil prohibit lent . cake remain seed process oil use livestock feed . recent develop cultivar droop head . cultivar less attract garden grow flower ornament plant , appeal farmer , reduc bird damag loss plant diseas . also new breed sunflow transgen , resist diseas . sunflow also produc latex subject experi improv suitabl altern crop produc hypoallergen rubber . addit , stem dead sunflow dri open wound . farmer intend grow , sunflow consid noxiou weed . wild varieti grow unwant corn soybean field neg impact yield . # # # diseas # # greek myth greek mytholog , girl name clyti fell love sun god apollo , would noth watch chariot move across sky . nine day , transform sunflow . howev , word `` sunflow '' cognat exist long helianthu annuu brought europ , thought myth ( mention ovid 's poem metamorphos ) actual refer heliotrop . # # trivia sunflow state flower u.s. state kansa , one citi flower kitakyushu , japan . jerusalem artichok ( helianthu tuberosa ) relat sunflow . mexican sunflow tithonia rotundifolia . fals sunflow refer plant genu heliopsi . scientif literatur report , 1567 , 12 ( 40 ' ) , tradit , single-head , sunflow plant grown padua . seed lot grew almost 8 ( 24 ' ) time place ( e.g . madrid ) . much recent feat ( past score year ) 8 ( 25 ' ) achiev netherland canada ( ontario ) . sunflow often use symbol green ideolog , much red rose symbol social social democraci . # # flower format video : sunflow open — watch browser time laps video sunflow open 8.75 hour period . # # galleri