sunlight broad sens total spectrum electromagnet radiat given sun . earth , sunlight filter atmospher , solar radiat obviou daylight sun horizon . usual hour known day . near pole summer , sunlight also occur hour known night winter pole sunlight may occur time . direct radiat block cloud , experienc sunshin , combin bright light heat . radiant heat directli produc radiat sun differ increas atmospher temperatur due radi heat atmospher sun 's radiat . world meteorolog organ defin sunshin direct irradi sun measur ground least 120 w· −2 . direct sunlight give 93 lumen illumin per watt electromagnet power , includ infrar , visibl , ultra-violet . compar best fluoresc light . sun 's nuclear energi sourc discov han beth . sunlight key factor process photosynthesi # # life earth exist nearli life earth fuel light sun . autotroph , plant , use energi sunlight turn air simpl sugars—a process known photosynthesi . sugar use build block synthet pathway allow organ grow . heterotroph , anim , use light sun indirectli consum product autotroph , either directli consum heterotroph . sugar molecular compon produc autotroph broken , releas store solar energi , give heterotroph energi requir surviv . process known respir . prehistori , human began extend process put plant anim materi us . use anim skin warmth , exampl , wooden weapon hunt . skill allow human harvest sunlight possibl glycolysi alon , human popul began grow . neolith revolut , domest plant anim increas human access solar energi . field devot crop enrich ined plant matter , provid sugar nutrient futur harvest . anim previous provid human meat tool kill use labour throughout life , fuel grass ined human . recent discoveri coal , petroleum natur ga modern extens trend . fossil fuel remnant ancient plant anim matter , form use energi sunlight trap within earth million year . store energi fossil fuel accumul mani million year , allow modern human massiv increas product consumpt primari energi . amount fossil fuel larg finit , continu indefinit , variou theori exist follow stage human civil ( e.g . altern fuel , malthusian catastroph , new urban , peak oil ) . # # cultur aspect mani peopl find direct sunlight bright comfort , especi read white paper upon sun directli shine . inde , look directli sun caus perman vision damag . compens bright sunlight , mani peopl wear sunglass . car , mani helmet cap equip visor block sun direct vision sun low angl . colder countri mani peopl prefer sunnier day often avoid shade . hotter countri convers true ; midday hour mani peopl prefer stay insid remain cool . go outsid , seek shade may provid tree , parasol , . sunshin often block enter build use window blind , awn , shutter curtain . # # # sunbath sunbath popular cosmet benefit sun tan , although also risk cellular damag skin . sunbath popular leisur activ person sit lie direct sunshin . peopl often sunbath comfort place ampl sunlight . common place sunbath includ beach , open air swim pool , park , garden , pavement ( sidewalk ) café . sunbath typic wear limit amount cloth ( swimsuit ) , go topfre simpli go nude . altern use sunbath use sunb gener ultraviolet light use indoor regardless outdoor weather condit amount sun light . mani peopl pale brownish skin , addit primari purpos sunbath darken one 's skin colour ( get sun tan ) consid cultur beauti , associ outdoor activ , vacat holiday , health . inde , bodi produc vitamin sunlight ( specif uvb band ultraviolet light ) , excess seclus sun lead defici . addit reason peopl prefer nude sunbath `` all-ov '' `` even '' tan obtain . skin tan achiev increas dark pigment insid skin cell call melanocyt actual automat respons mechan bodi suffici exposur ultraviolet radiat sun artifici sunlamp . thu , tan gradual disappear time , one longer expos sourc . skin darker-skin peopl may repres evolutionari advantag develop time ago race live tropic area , africa . # # effect health product vitamin good , import note excess sunlight exposur link type skin cancer caus ultraviolet part radiat sunlight sunlamp . sunburn mild sever inflamm effect skin avoid use proper sunscreen cream lotion gradual build melanocyt day week increas exposur . anoth detriment effect uv exposur acceler skin age ( also call skin photodamag ) , produc rather ugli difficult treat cosmet effect . decreas atmospher 's ozon layer last decad increas incid health hazard extra precaut taken peopl expos daili strong sunlight . lack sunlight , hand , consid one primari caus season affect disord , seriou form `` winter blue '' . sad occurr notic preval away tropic sampl taken , treatment ( prescript drug ) involv replic sunlight . replic done use lamp tune specif wavelength light full-spectrum bulb . two benefici effect sunlight . firstli upregul manufactur vitamin human sunlight incid upon skin surfac . secondli , use sunlight lieu artifici light illumin build interior avoid certain advers health effect over-illumin electr light well promot energi conserv .