sunol water templ unusu structur locat 505 paloma way sunol , california . design willi polk , 18-meter high classic pavilion made twelv concret corinthian column concret ring girder support conic wood tile roof . insid templ , water three pipelin dump white tile cistern plung deeper water main carri nile canyon across san francisco bay near dumbarton bridg . roof cover cistern paint depict indian maiden carri water vessel . # # histori sinc mid-19th centuri privat compani , spring valley water compani ( svwc ) , own much alameda counti watersh held monopoli water servic san francisco . 1906 , william bourn , major stockhold svwc , owner giant empir gold mine , hire willi polk design `` water templ '' atop spot three subterranean water main converg ( arroyo de la laguna alameda creek , sunol infiltr galleri , 30 inch pipelin artesian well field pleasanton ) . sourc claim bourn want sell water compani citi san francisco saw templ way appeal san francisco voter , would approv purchas ( municip effort buy svwc sourc constant controversi earli 1873 , first attempt purchas turn voter price high ) . sourc claim one born wealth classic educ , bourn partial motiv sens civic respons . polk 's design , model templ vesta tivoli , itali , construct 1910 ( tivoli much water fed rome converg foothil apennin ) . prior construct hetch hetchi aqueduct , half san francisco 's water suppli ( 6 million gallon day ) pass sunol templ . svwc , includ templ , purchas san francisco 1930 $ 40 million . decad water templ receiv mani visitor popular locat picnick . 1980 water templ badli deterior , sever damag 1989 's loma prieta earthquak , lead commun leader call demolit . site close public due safeti concern . commun effort lead templ 's restor begin 1997 . today restor , includ seismic access upgrad , complet templ open public , howev water flow templ part potabl water suppli . field adjac templ belong citi san francisco author dig gravel quarri site . local resid concern templ 's futur brought lawsuit attempt block quarri project , eventu ran fund drop suit . june 2006 , new facil name sunol water templ agricultur park open site adjac templ . park provid space small busi nonprofit group grow produc . park serf platform servic educ program relat sustain agricultur environment conserv . # # inscript '' make wilder pool water dri land spring water [ isaiah 41:18b ] . stream whereof shall make glad citi [ psalm 46:4 ] . s.v.w.c . mcmx [ spring valley water compani 1910 ] ''