sunset boulevard ( also known sunset blvd . ) 1950 american film noir contain element drama , horror , black comedi . direct co-written billi wilder , name famou boulevard name run lo angel beverli hill . star william holden down-on-his-luck screenwrit joe gilli , gloria swanson norma desmond , fade movi star entrap unsuspect gilli fantasi world dream make triumphant return screen . erich von stroheim , nanci olson , fred clark , lloyd gough jack webb play support role . director cecil b. demil gossip columnist hedda hopper play , film includ cameo appear lead silent film figur buster keaton , h. b. warner anna q. nilsson . prais mani critic first releas , sunset boulevard nomin eleven academi award three . wide accept classic , often cite one noteworthi film american cinema . deem `` cultur signific '' u.s. librari congress 1989 , sunset boulevard includ first group film select preserv nation film registri . 1998 rank number twelv american film institut 's list 100 best american film 20th centuri . # # plot spoiler warn : plot and/or end detail follow . open scene reveal man kill , corps seen float face swim pool . narrat explain dead man unsuccess screenwrit . film fade flashback narrat , name joe gilli , describ attempt flee auto two repossess agent . turn driveway sunset boulevard order escap , see assum desert mansion . enter hous , meet german butler eccentr older woman mistak undertak , visit arrang funer recent deceas pet chimpanze . gilli recogn norma desmond , formerli one great star silent screen . offer job read script write plan comeback , seiz rare chanc make money , agre . eventu , gilli complet financi depend upon norma , lavish attent buy expens cloth ; occasion show discomfort , make effort chang situat . horrifi norma reveal new year 's eve love . reject attempt seduct , hitch ride friend 's hous parti underway speak young woman name betti interest write . inspir continu write , phone desmond hous say leav , told norma attempt suicid . rush back mansion , comfort stay . two seem rel content norma continu work script . consid complet , send paramount studio . receiv telephon call cecil b. demil 's offic studio assum interest film project . travel studio meet ; gilli butler learn studio want hire norma 's vintag isotta-fraschini car use film interest script , two keep . joe begin secretli meet betti work screenplay fall love . norma discov , phone betti insinu sort man joe realli . joe return hous time hear norma said take phone . tell betti come hous , explain side situat turn betti away . misunderstand action , norma grate joe , brush asid begin pack leav . norma threaten shoot , take serious . walk away , follow shoot sever time fall dead pool . explain corps pool , film return present , norma desmond appear lost fantasi . new camera arriv film , think set new film . norma slowli descend grand staircas , make speech declar happi make new film ( culmin film 's famou line : `` right , mr demil , 'm readi close '' . ) , reach camera , screen fade white narrat conclud norma 's dream perform camera unexpect way come true . spoiler end . # # background street film name associ hollywood film product sinc 1911 town 's first film studio open sunset boulevard . film worker live modestli grow neighbourhood , 1920 profit salari rose unpreced level . advent `` star system '' , luxuri home note often incongru grandeur built area . star subject public fascin throughout world magazin newspap report excess life . young man warsaw , poland , billi wilder interest american cultur , much interest fuel american film . late 1940 mani grand hollywood hous remain , wilder , lo angel resid , found part everyday world . mani former star silent era still live , although longer involv film busi . wilder wonder spent time `` parad pass '' began imagin stori star lost celebr box-offic appeal . # # cast 1948 wilder discuss norma desmond charact greta garbo ( made movi sinc 1941 ) hope might return screen . howev , express littl interest . role offer mae west declar young play former silent-movi star . wilder recal `` bout insan '' charl brackett visit mari pickford . interest cautiou rule disagre storylin . also approach pola negri `` threw tantrum mere suggest play has-been '' refus role . georg cukor suggest gloria swanson . wilder later comment consid thought `` somehow unattain . '' swanson one fete actress silent-screen era , known beauti , talent extravag lifestyl . peak career 1925 said receiv 10,000 fan letter singl week live sunset boulevard elabor italian palac 1920 earli 1930 . mani way resembl norma desmond charact , like , unabl make smooth transit talk pictur . similar end though , swanson accept end film career earli 1930 move new york citi work radio , mid 1940 , televis . although swanson seek comeback , intrigu wilder discuss role . swanson chagrin notion submit screen test , say `` made twenti film paramount . want audit ? '' reaction later echo screenplay norma desmond declar , `` without would n't paramount . '' memoir swanson recal ask cukor unreason refus screen test . repli norma desmond role would rememb . `` ask ten screen test , ten screen test , person shoot , '' cukor repli . enthusiasm convinc swanson particip . 1975 interview wilder recal swanson 's reaction observ , `` lot norma , know . '' montgomeri clift sign play joe gilli withdrew , like due concern unflatt comparison real life , date older woman . fred macmurray declin role . william holden , made impress debut golden boy ( 1939 ) town ( 1940 ) , follow wwii militari servic modestli success return film late 1940 , accept part . erich von stroheim , lead film director 1920 , direct swanson , sign play max , faith servant norma 's protector . role betti schaeffer , wilder want newcom could project wholesom ordinari imag contrast swanson 's flamboy obsess desmond . chose nanci olson , recent consid role delilah demil 's samson delilah . # # write wilder brackett began work script 1948 result complet satisfi . august 1948 d.m . marshman jr. , formerli writer life magazin , hire help develop storylin wilder brackett impress critiqu provid film emperor waltz ( 1948 ) . effort keep full detail stori paramount studio avoid restrict censorship breen code submit script almost page-by-pag basi . breen offic insist certain line rewritten , gilli ' `` 'm creek need job , '' becam `` 'm barrel . need job . '' paramount execut thought wilder adapt stori call bean ( exist ) allow rel freedom proceed saw fit . first third script written film began earli may 1949 wilder unsur film would end . script contain mani refer hollywood screenwrit , joe gilli make cynic comment . sum film write career remark , `` last one wrote oki dust bowl . 'd never know reach screen , whole thing play torpedo boat . '' anoth exchang betti comment gilli , `` 'd alway heard talent . '' repli , `` last year . year 'm tri make live . '' sever swanson 's line , , `` right mr. de mill , 'm readi close-up , '' `` big . 's pictur got small ! '' wide rememb quot . much film 's wit deliv norma desmond 's deadpan comment , often follow sarcast retort gilli . desmond appear hear comment , absorb thought , gilli ' line heard audienc , wilder blur line event gilli ' narrat . gilli ' respons desmond 's cri `` pictur got small '' mutter repli , `` knew someth wrong . '' wilder often vari structur , desmond take gilli ' comment serious repli kind . exampl two discu overwrought script desmond work . `` 'll love pomona , '' observ gilli . `` 'll love everyplac , '' repli desmond firmli . essay screenplay , film writer richard corliss describ sunset boulevard `` definit hollywood horror movi , '' note almost everyth script `` ghoulish . '' remark stori narrat dead man norma desmond first mistak undertak , film take place `` old , dark hous open door live dead . '' compar von stroheim 's charact max phantom opera , norma desmond dracula , note seduc joe gilli camera tact withdraw `` tradit directori attitud taken toward dracula 's jugular seduct . '' wrote narr contain excess `` cheap sarcasm '' ultim congratul writer attribut dialogu joe gilli , case present littl hack writer . wilder prefer leav analysi screenplay film other . ask sunset boulevard black comedi repli , `` , pictur . '' # # key creativ personnel film 's dark , shadowi black-and-whit film noir cinematographi work john f. seitz . wilder work sever time , trust judgment , allow freedom make decis . seitz recal ask wilder requir pet monkey 's funer scene . wilder repli , `` know , standard monkey funer shot . '' interior shot seitz sprinkl dust front camera film suggest `` musti '' , trick also use product doubl indemn ( 1944 ) . wilder adam corps joe gilli seen bottom pool , creat effect difficult . camera place insid special made box lower underwat , result disappoint wilder , insist experi . shot final achiev place mirror bottom pool film holden 's reflect distort imag policeman stand around pool form backdrop . film historian tom stempel wrote , `` doubl indemn sunset boulevard , seitz someth alway impress . film noir , finess fact set sunniest local , lo angel ... bring togeth light dark film without seam show ... bring togeth realist light joe gilli real world gothic look norma desmond 's mansion . seam show . '' edith head design costum . wilder , head swanson agre norma desmond would kept somewhat date fashion trend head design costum close resembl dior chanel look mid-1940 . embellish ad person reflect norma desmond 's tast . swanson recal biographi costum `` trifl outdat , trifl exot . '' head later describ assign `` challeng career , '' explain approach comment , `` norma desmond actress becom lost imagin , tri make look like alway imperson someon . '' head later said reli swanson 's expertis `` creat past knew n't . '' head also design costum william holden minor charact authent , wilder instruct von stroheim nanci olson wear cloth . music score creat franz waxman . theme norma desmond base tango music , inspir refer danc tango rudolph valentino . style contrast joe gilli ' bebop theme . waxman also use distort arrang popular film music style 1920 1930 suggest norma desmond 's state mind . film 's soundtrack releas compact disc first time 2002 . overst decad norma desmond 's home creat set design han dreier , whose career extend back silent era . also done interior design movi star ' resid , includ mae west 's . william hain , interior design former actor , later defend critic dreier 's set design observ , `` bebe daniel , norma shearer pola negri home ugli interior like . '' film consider public given health-consci gloria swanson 's youth appear , contrast enough william holden 's matur look . wilder insist age differ delin instruct makeup supervisor walli westmor make swanson look older . swanson argu woman norma desmond 's age , consider wealth devot self , would necessarili look old , suggest makeup appli holden make appear younger . wilder agre westmor assign task make holden appear younger , allow swanson portray norma desmond sophist glamor figur wilder origin anticip . # # touch authent dissect hollywood 's `` world illus '' wilder care place stori within authent set possibl made use hollywood histori . norma desmond 's name believ inspir william desmond taylor , murder 1922 , close associ friend mabel normand , whose career ruin scandal surround murder . swanson consid fit repres hollywood 's past , rememb nostalg older fan unknown mani younger movi viewer . person collect photograph decor set norma desmond 's home , caus desmond 's fiction past resembl swanson 's authent career . script refer real film gone wind real peopl darryl f. zanuck , d. w. griffith , tyron power , alan ladd , adolph menjou , rudolph valentino , rod la rocqu , vilma bánki , john gilbert , mabel normand , bebe daniel , mari prevost , betti hutton barbara stanwyck along black dahlia murder case . norma desmond declar admir greta garbo . wilder extend hollywood refer cast choic . erich von stroheim lead director silent era . role max watch film norma desmond briefli shown scene queen kelli ( 1929 ) , von stroheim direct swanson titl role . cecil b . de mill ( often credit person respons make swanson star ) play , film set current film samson delilah paramount studio . call norma `` young fellow , '' nicknam call swanson , tini detail authent suggest de mill . norma 's friend come play bridg , though describ `` waxwork '' , swanson 's contemporari buster keaton , anna q. nilsson h. b. warner , , like de mill , play . ( credit film 's close credit . ) hedda hopper also play report norma desmond 's downfal film 's final scene . comic scene norma desmond perform pantomim joe gilli mack sennett `` bath beauti '' , homag swanson 's earliest film role . also perform charl chaplin imperson ident one perform film masquerad ( 1924 ) . wilder also made use authent local . joe gilli 's home alto-nido apart real apart block locat near paramount studio often popul struggl writer . scene gilli betti schaefer paramount 's backlot film actual backlot interior schwab 's drugstor care recreat sever scene . exterior scene desmond hous film near around old home wilshir blvd . built 1920 , 1949 own former wife j. paul getti . hous also featur rebel without caus . demolish offic build stand locat . # # reaction film wilder brackett nervou major screen hollywood decid film preview evanston , illinoi . origin edit open scene insid morgu , assembl corp discuss come . joe gilli one corp began tell murder . audienc react laughter seem unsur whether view rest film drama comedi . similar reaction second screen open scene delet . new edit well-receiv poughkeepsi , new york . hollywood paramount arrang privat screen variou studio head special invit guest . view film , barbara stanwyck bow kiss hem gloria swanson 's skirt . swanson later rememb look mari pickford told `` ca n't show , gloria . 's overcom . . '' loui b. mayer berat wilder crowd celebr , say , `` disgrac industri made fed . tar feather run hollywood . '' actress mae murray , contemporari swanson 's , offend film comment `` none u floozi nut . '' sunset boulevard attract rang posit review critic . time magazin describ stori `` hollywood worst told hollywood best '' boxoffic review wrote `` pictur keep spectat spellbound . '' jame age , write sight sound , prais film said wilder brackett `` beauti equip cold , exact , adroit , sardon job done . '' good housekeep describ swanson `` great ladi [ ] span anoth decad magic , '' look magazin prais `` brilliant haunt perform . '' critic accur foresaw film 's last appeal . hollywood report wrote futur gener would `` set task analyz durabl great '' film magazin commonw said futur `` librari congress glad archiv print sunset boulevard . '' rare neg comment includ new yorker describ film `` pretenti slice roquefort , '' contain `` germ good idea . '' thoma m. pryor wrote new york time plot devic use dead joe gilli narrat `` complet unworthi brackett wilder , happili interfer success sunset boulevard . '' seven-week run radio citi music hall , varieti magazin report film gross `` around $ 1,020,000 '' make one radio citi music hall 's success pictur . varieti also note `` break record major citi , averag ... stick . '' promot film , gloria swanson travel train throughout unit state , visit 33 citi month . public help attract peopl cinema mani provinci area consid less hit . # # award sunset boulevard academi award categori : best art direction-set decor , black-and-whit ( han dreier , john meehan , sam comer ray moyer ) best music , score dramat comedi pictur ( franz waxman ) best write , stori screenplay ( charl brackett , billi wilder d.m . marshman jr. ) also nomin categori : best pictur best director ( billi wilder ) best actor lead role ( william holden ) best actor support role ( erich von stroheim ) best actress lead role ( gloria swanson ) best actress support role ( nanci olson ) best cinematographi , black-and-whit ( john f. seitz ) best film edit ( arthur p. schmidt doan harrison ) sunset boulevard ' eleven nomin exceed fourteen nomin receiv eve six award includ best pictur best director . mani critic predict best actress award would given gloria swanson bett davi eve surpris recipi newcom judi holliday born yesterday . swanson recal press ' reaction follow holliday 's win , write `` slowli dawn ask larger-than-lif scene , better still , mad scene . accur tri flush norma desmond . '' interview year later davi bluntli state swanson `` cancel '' , though 1982 told playboy magazin admir swanson 's perform , say , `` 'd , 'd shout hooray . sensat , fantast '' . sunset boulevard ' also receiv golden globe award best motion pictur - drama , best motion pictur actress ( swanson ) , best motion pictur director best motion pictur score . wilder brackett writer 's guild america award best written american drama director 's guild america nomin wilder outstand directori achiev motion pictur . nation board review vote best pictur swanson receiv best actress . # # sunset boulevard sunset boulevard last collabor wilder brackett . relationship reportedli damag disput film montag scene norma prepar return screen . film mark approxim midpoint wilder 's success year . charl brackett 's hollywood career continu split wilder . academi award screenplay titan ( 1953 ) , wrote niagara ( 1953 ) , breakthrough film marilyn monro dramat actress . wilder howev , realiz monro 's comed abil seven year itch like hot . brackett 's career wane end decad . william holden began receiv import part career rose . 1953 , best actor oscar stalag 17 ( also direct wilder ) 1956 number one box-offic attract unit state . nanci olson 's pair william holden consid success , appear opposit sever film 1950 . howev , none repeat earlier success . olson went star absent-mind professor ( 1960 ) son flubber ( 1961 ) , pair fred macmurray , despit film ' popular movie-go , career stall . similarli , gloria swanson abl leverag success sunset boulevard . although offer script , felt poor imit norma desmond . imagin career would eventu reduc play `` parodi parodi , '' virtual retir film . 1957 swanson initi discuss paramount studio adapt sunset boulevard music call boulevard ! version romanc gilli shaefer allow blossom rather shoot gilli end , norma gave coupl bless , send way live `` happili ever . '' swanson employ dickson hugh richard stapley compos score , complet record , later appear lp ; miss swanson perform fully-orchestr select steve allen show . paramount studio , own copyright , encourag swanson continu withdrew consent 1959 , say would permit interpret would damag exist futur reput film . allow televis product lux video theatr miriam hopkin , robert montgomeri present mari astor darren mcgavin , storylin remain faith origin script . sunset boulevard shown new york citi 1960 drew posit respons paramount arrang limit rereleas theater throughout unit state . arguabl best known modern audienc result televis screen sinc 1960 . # # film 's current statur 1989 film among first group 25 deem `` cultur signific '' librari congress select preserv nation film registri . poll conduct american film institut demonstr last appeal sunset boulevard esteem held modern filmmak respond poll . 1998 rank number twelv list `` 100 greatest film '' . 2004 two quot sunset boulevard includ poll `` greatest movi quot '' : right , mr. de mill . 'm readi close-up ( # 7 ) big . 's pictur got small ( # 24 ) . 2005 , franz waxman 's score name # 16 top 25 film score afi 's `` 100 year film score list . roger ebert prais act holden von stroheim describ swanson 's `` one time greatest perform . '' say sunset boulevard `` remain best drama ever made movi see illus . '' paulin kael describ film `` almost clever , best clever , '' also wrote common `` hear billi wilder call world 's greatest director . '' wilder die , mani obituari singl sunset boulevard comment , describ one signific work along doubl indemn ( 1944 ) like hot ( 1959 ) . late 1990 , sunset boulevard print poor condit , sinc film one last film cellulos nitrat filmstock , much origin neg perish . paramount studio , believ film merit effort complet restor , mount expens project film digit restor . restor version releas dvd 2002 . 2003 bbc review restor film describ `` finest movi ever made narcissist hellhol hollywood . '' # # film hollywood hollywood make film sinc 1920 mani , 's great feel ( 1949 ) , good-natur fun . other , price hollywood ? ( 1932 ) star born ( 1937 ) , hint darker side hollywood without explicitli show . sunset boulevard consid first employ extrem cynic . soon follow bad beauti ( 1952 ) , singin ' rain ( 1952 ) music remak star born ( 1954 ) . though none harshli self-crit , depict eas cruelti hollywood could discard movi star past prime . sunset boulevard follow film vari stori older actress desper cling past glori , bett davi star ( 1952 ) ever happen babi jane ? ( 1962 ) , joan crawford torch song ( 1953 ) , geraldin page sweet bird youth ( 1962 ) , susan hayward valley doll ( 1967 ) fay dunaway mommi dearest ( 1981 ) . scenario older woman gigolo also use storylin without hollywood set film roman spring mrs. stone ( 1961 ) star vivien leigh warren beatti , katharin hepburn 's descent mad suddenli last summer ( 1959 ) compar norma desmond 's final scene . day locust ( 1975 ) last tycoon ( 1976 ) depict hollywood bitter term , like sunset boulevard , make use real backstag set . among recent film discu sunset boulevard screenplay imit scene dialogu soapdish ( 1991 ) , player ( 1992 ) , god monster ( 1998 ) , mulholland drive ( 2001 ) cool ( 2005 ) . end cecil b. dement ( 2000 ) parodi sunset boulevard ' famou final scene . televis , film inspir episod twilight zone , `` sixteen-millimet shrine '' , age movi queen reliv past glori watch movi time isol real world . # # music version music version ( also titl sunset boulevard ) music andrew lloyd webber book lyric black christoph hampton open london , england 1993 . film origin meant adapt stephen sondheim gave meet billi wilder propos write opera instead music . , john kander fred ebb ask . final andrew lloyd webber took opportun creat music base film . product close follow film stori , retain much dialogu attempt present similar set design . billi wilder comment , `` congratul [ writer ] someth ingeni — left stori alon . woman come forward say , ' big , 's pictur got small . ' much astonish heard word , mani retain music . 'm expert music sound good . '' show open broadway follow year . among actress play norma desmond patti lupon , elain paig , betti buckley petula clark london along glenn close lo angel betti buckley new york . # # movi music juli 2005 lloyd webber 's realli use group announc film version star glenn close ewan mcgregor produc associ paramount relev pictur compani , expect releas date 2006 , project delay 2008 . announc mix respons , mani peopl think origin film could never replic remad . hugh jackman joe gilli australian product show , also consid role joe remak . # # name film nearli refer give name film sunset boulevard . howev , open sequenc give titl . instead , shot road zoom street sign say sunset blvd . thu author leonard maltin 's film guid imdb argu latter true name film . howev , `` sunset boulevard '' name given origin theatric trailer registr librari congress show 'sunset blvd ' .