super mario bros. video game releas nintendo late 1985 nintendo entertain system . univers consid classic medium , super mario bros. featur bright , expans world chang way video game creat . often wrongli credit first scroll platform game ( least half dozen earlier ) , first consol origin genr featur smooth-scrol level , made landmark home videogam . super mario bros. list guin book world record best-sel video game time , larg respons initi success nintendo entertain system , well end two year slump video game sale unit state video game crash 1983 . inspir countless imit one shigeru miyamoto 's influenti earli success . game star italian plumber mario slightli younger brother luigi , former would eventu becom one nintendo 's well known mascot . game succeed direct sequel japan ( later retitl super mario bro : lost level north america ) , super mario bros. 2 , mario-them port doki doki panic , elsewher world . # # gameplay player take role mario , case second player , mario 's brother luigi . ultim object race mushroom kingdom , evad elimin king koopa 's forc , save princess peach ( `` princess toadstool '' commonli known north america 1996 ) . mario 's primari attack simpli jump top enemi , kill mushroom traitor , known goomba , send turtl soldier known koopa troopa shell . mario kick shell enemi , conveni dispatch ; convers , kick shell bounc back wall vertic obstruct hit . jump enough enemi success kick shell enough enemi success ( combo ) result doubl point earn enemi kill , eventu earn mario 1-up , extra life anoth chanc pa level . enemi , though , spini , kill firebal shell impact ; stomp hurt mario . aid quest sever power . mario hurt touch enemi . take hit enemi super mario fieri mario , simpli revert regular mario game continu . howev , take hit regular mario , fall pit ( regardless statu ) , time clock run , lose life start . point mario continu depend far ran level die : either begin invis `` checkpoint '' partway level . checkpoint castl world 8 , final world . mario also collect star becom invinc . invinc mario impervi touch enemi charact obstacl , still die fall pit lava time run . game consist eight world four level world . though world substanti differ , basic similar : typic first sub-world gener above-ground ( overworld ) level , second underground dungeon underwat ( overworld uniqu challeng ) , third seri platform suspend high sky , fourth alway fortress castl . third sixth world take place night , world take place day . end castl level , mario fight `` king koopa '' ( , final level , actual lesser enemi disguis king koopa ) across bridg pool lava . later world ( world 6-8 ) , king koopa throw hammer well occasion jet fire breath . king koopa may defeat one two way : either touch axe edg bridg ( therebi drop king koopa lava ) , fieri mario , throw firebal defeat directli reveal enemi disguis . end world save last , mario greet word , `` thank mario ! princess anoth castl ! `` , spoken toad retain , becam popular quotat among gamer . beat game , player given option start game `` 'hard ' mode '' , goomba replac buzzi beetl ( koopa troopa-lik enemi kill firebal ) , enemi walk faster . addit , elevator-styl lift 60 % origin size throughout , oppos origin size world 5-3 60 % . # # worldwid sale game sold approxim 40 million copi worldwid , still stand guin world record . estim game , next tetri , bestsel game time . although game popular , overal success larg attribut popular ne . super mario bros. often packag ne consol ( usual dual cartridg shoot game duck hunt ) , tetri packag game boy . super mario bros. 3 often cite best sell non-packag game time . # # critic acclaim legaci super mario bros. often cite inspir mani game design ; exampl inspir design id softwar develop danger dave copyright infring later command keen seri . super mario bros. also critic acclaim retrospect ; ign name # 1 top 100 video game list twice ( 2003 2005 ) . februari 2006 , electron game monthli name super mario bros. # 1 list `` 200 greatest game time '' , part 200-issu celebr . beat mani mario titl , includ super mario bros. 3 ( 14 ) , super mario 64 ( 6 ) , super mario world ( 88 ) , yoshi 's island ( 83 ) . rank list reflect impact releas , today . # # # sequel spin-off success super mario bros. led nintendo choos mario mascot eventu result sever tv seri two movi : one anim movi one live-act movi . mario becam recogniz among american child mickey mous . game 's popular eventu led dozen sequel spinoff , list . # # # soundtrack soundtrack , compos long-tim nintendo compos koji kondo , often sampl . mani band sampl super mario bros. soundtrack otherwis record song inspir game soundtrack , super mario bros. -inspir singl japanes band tongari kid , titl `` b-dash '' , reach high sixth place japanes music chart . mario 's first `` theme '' kart later game mario kart ds name b-dasher , presum homag album . kondo 's theme super mario bros. also becom hit unit state rington cellular phone . late spring 2006 , melodi reach number one billboard magazin 's hot rington chart . theme use open credit game 's 1993 movi adapt throughout live action anim skit super mario bros. super show . # # # film anim adapt japan 1986 , nintendo releas 60-minute-long anim featur direct anim industri veteran masami hata , titl super mario bros. : peach-him kyushutsu daisakusen ( great oper rescu princess peach ) . film never releas unit state rare , sought-aft collector 's item among anim mario fan . nintendo follow 1989 three-part oav seri featur mario friend act stori issunboshi , snow white seven dwarf , momotaro . meanwhil 1989 , side pacif ocean , nintendo dic made super mario bros. super show syndic u.s. televis . 65 half-hour episod seri produc . seri combin anim adventur live-act sequenc star lou albano mario ; guest star live-act sequenc includ cyndi lauper cher . half-hour show contain , along live-act sketch , two short anim stori featur mario friend along one short base legend zelda . follow 1990 new seri base super mario bros. 3 1991 anoth new seri base super mario world ; air nbc saturday morn part captain n : game master . game adapt super mario bros. movi 1993 . film produc hollywood pictur star bob hoskin john leguizamo mario luigi respect , denni hopper king koopa ( bowser ) . # # altern version one nintendo 's popular game , super mario bros. re-releas remad numer time , rang arcad version releas soon origin ne releas , inclus unlock game gamecub game anim cross . # # # famicom disk system japan , super mario bros. also releas famicom disk system , nintendo 's proprietari floppi disk drive famicom . version larg ident cartridg version , much cheaper cheaper medium . # # # vs. super mario bros. one altern version , vs. super mario bros. , nearli separ game right . game , one sever game made nintendo 's nes-bas arcad cabinet , nintendo vs. unisystem ( variant , nintendo vs. dualsystem ) , base super mario bros. , ident gameplay . stage differ , howev ; earli stage subtli differ , small differ like omiss 1-up mushroom hidden item , later stage chang entir . ( mani later , chang stage reappear japanes super mario bros. 2 . ) chang net effect make vs. super mario bros. much difficult origin super mario bros. mani older arcad game , clear exactli game releas ; arcad board stamp `` 1985 , '' killer list video game mame game list list game releas 1986 . # # # night nippon super mario bros. night nippon super mario bros. version super mario bros. graphic base upon radio show , call ' night nippon ' , popular japan 1986 . releas famicom disk system . game , releas japan , special promot version given away japanes radio station 'all night nippon ' raffl 1986 . game borrow level super mario bros. , super mario bros. 2 ( japanes version ) , vs. super mario bro . enemi mushroom retain end bowser 's fort replac japanes music idol , famou record artist , dj , well peopl relat 'all night nippon . ' publish fuji tv , compani publish doki doki panic ( later remad super mario usa , a.k.a . super mario bros. 2 ) . # # # multicart version super mario bros. best-sel video game time , one common version game actual altern version , multicart includ super mario bros. duck hunt . version , first releas north america novemb 1988 , avail pack `` ne action set '' , bundl includ ne , two control , zapper lightgun , super mario bros. / duck hunt doubl cartridg . decemb year , nintendo also releas three-gam multicart , includ super mario bros. , duck hunt , world class track meet . three-gam multicart includ `` ne power set '' , bundl includ everyth `` action set '' , power pad triple-gam cartridg place double-gam cartridg . # # # super mario all-star 1993 , nintendo releas enhanc sne compil titl super mario all-star . includ super mario game releas ne / famicom . version super mario bros. includ compil improv graphic , redrawn match sne 's greater graphic capabl , improv sound , save game featur . sever glitch origin ne releas also fix . compil also includ later super mario game , includ super mario bros. 3 , north american/european super mario bros. 2 ( known super mario usa japan ) , japanes super mario bros. 2 ( known super mario bros. : lost level north america europ ) . later version compil , sold bundl sne , also includ super mario world . # # # super mario bros. delux 1999 , super mario bros. releas game boy colour , titl super mario bros. delux . featur simultan multiplay , challeng mode also includ japanes super mario bros. 2 ( releas super mario all-star super mario bros. : lost level ) unlock . also compat game boy printer . howev , game featur upgrad visual ( asid graphic water lava anim rather static ) , sinc screen resolut game boy colour smaller ne , view distanc player reduc . compens , player press see player . press select game also place mario/luigi middl left screen player see well . # # # classic ne seri earli 2004 , nintendo re-releas game game boy advanc japan part famicom mini collect u.s. part classic ne seri . unlik previou re-releas , version contain graphic updat . super mario bros. one best-sel rereleas ; accord npd group ( track game sale north america ) , re-releas version super mario bros. best-sel game boy advanc game june 2004 , june 2004 gba 's sixth-best-sel game overal . 2005 , nintendo releas game gba part 20th anniversari special edit , sold approxim 876,000 unit . # # # virtual consol ( wii ) super mario bros. slate releas wii 's virtual consol . avail launch japan , set releas date territori . # # # version super mario bros. one ne game includ gamecub game anim cross . known way unlock super mario bros. use game modif ( `` cheat '' ) devic . # # minu world pass solid wall due glitch , possibl travel `` world -1 '' , often refer `` minu world . '' stage mostli underwat , end . exploit glitch japanes famicom disk system consider differ three level , player return titl screen though complet game . glitch fix super mario all-star remak well super mario bros. delux . super mario all-star chang default pipe layout remov minu world pipe . also level 0-1 -2 . # # develop staff direct : shigeru miyamoto execut produc : hiroshi yamauchi assist director : takashi tezuka origin music : koji kondo noa produc : lesli swan