superconduct phenomenon occur certain materi extrem low temperatur , character exactli zero electr resist exclus interior magnet field ( meissner effect ) . electr resist metal conductor decreas gradual temperatur lower . howev , ordinari conductor copper silver , impur defect impos lower limit . even near absolut zero real sampl copper show non-zero resist . resist superconductor , hand , drop abruptli zero materi cool `` critic temperatur '' , typic 20 kelvin less . electr current flow loop superconduct wire persist indefinit power sourc . like ferromagnet atom spectral line , superconduct quantum mechan phenomenon . understood simpli ideal `` perfect conduct '' classic physic . superconduct occur wide varieti materi , includ simpl element like tin aluminium , variou metal alloy heavily-dop semiconductor . superconduct occur nobl metal like gold silver , ferromagnet metal . 1986 discoveri famili cuprate- perovskit ceram materi known high-temperatur superconductor , critic temperatur excess 90 kelvin , spur renew interest research superconduct sever reason . topic pure research , materi repres new phenomenon explain current theori . , superconduct state persist manag temperatur , commerci applic feasibl , especi materi even higher critic temperatur could discov . # # elementari properti superconductor physic properti superconductor vari materi materi , heat capac critic temperatur superconduct destroy . hand , class properti independ underli materi . instanc , superconductor exactli zero resist low appli current magnet field present . exist `` univers '' properti impli superconduct thermodynam phase , thu possess certain distinguish properti larg independ microscop detail . # # # zero electr `` dc '' resist simplest method measur electr resist sampl materi place electr circuit seri current sourc measur result voltag v across sampl . resist sampl given ohm 's law . voltag zero , mean resist zero sampl superconduct state . superconductor also abl maintain current appli voltag whatsoev , properti exploit superconduct electromagnet found mri machin . experi demonstr current superconduct coil persist year without measur degrad . experiment evid point current lifetim least 100,000 year , theoret estim lifetim persist current exceed lifetim univers . normal conductor , electr current may visual fluid electron move across heavi ionic lattic . electron constantli collid ion lattic , collis energi carri current absorb lattic convert heat ( essenti vibrat kinet energi lattic ion . ) result , energi carri current constantli dissip . phenomenon electr resist . situat differ superconductor . convent superconductor , electron fluid resolv individu electron . instead , consist bound pair electron known cooper pair . pair caus attract forc electron exchang phonon . due quantum mechan , energi spectrum cooper pair fluid possess energi gap , mean minimum amount energi δe must suppli order excit fluid . therefor , δe larger thermal energi lattic ( given kt , k boltzmann 's constant temperatur ) , fluid scatter lattic . cooper pair fluid thu superfluid , mean flow without energi dissip . class superconductor known type ii superconductor ( includ known high-temperatur superconductor ) , extrem small amount resist appear temperatur far nomin superconduct transit electr current appli conjunct strong magnet field ( may caus electr current ) . due motion vortex electron superfluid , dissip energi carri current . current suffici small , vortex stationari , resist vanish . resist due effect tini compar non-superconduct materi , must taken account sensit experi . howev , temperatur decreas far enough nomin superconduct transit , vortex becom frozen disord stationari phase known `` vortex glass '' . vortex glass transit temperatur , resist materi becom truli zero . # # # superconduct phase transit superconduct materi , characterist superconduct appear temperatur lower critic temperatur c . valu critic temperatur vari materi materi . convent superconductor usual critic temperatur rang less 1 k around 20 k. solid mercuri , exampl , critic temperatur 4.2 k. 2001 , highest critic temperatur found convent superconductor 39 k magnesium diborid ( mgb 2 ) , although materi display enough exot properti doubt classifi `` convent '' superconductor . cuprat superconductor much higher critic temperatur : yba 2 cu 3 7 , one first cuprat superconductor discov , critic temperatur 92 k , mercury-bas cuprat found critic temperatur excess 130 k. explan high critic temperatur remain unknown . ( electron pair due phonon exchang explain superconduct convent superconductor , explain superconduct newer superconductor high c . ) onset superconduct accompani abrupt chang variou physic properti , hallmark phase transit . exampl , electron heat capac proport temperatur normal ( non-superconduct ) regim . superconduct transit , suffer discontinu jump thereaft ceas linear . low temperatur , vari instead e −α / constant α . ( exponenti behaviour one piec evid exist energi gap . ) order superconduct phase transit long matter debat . experi indic transit second-ord , mean latent heat . seventi calcul suggest may actual weakli first-ord due effect long-rang fluctuat electromagnet field . recent shown theoret help disord field theori , vortex line superconductor play major role , transit second order within type ii regim first order ( i.e. , latent heat ) within type regim , two region separ tricrit point . # # # meissner effect superconductor place weak extern magnet field h , field penetr superconductor short distanc λ , call london penetr depth , decay rapidli zero . call meissner effect , defin characterist superconduct . superconductor , london penetr depth order 100 nm . meissner effect sometim confus kind diamagnet one would expect perfect electr conductor : accord lenz 's law , chang magnet field appli conductor , induc electr current conductor creat oppos magnet field . perfect conductor , arbitrarili larg current induc , result magnet field exactli cancel appli field . meissner effect distinct superconductor expel magnet field , chang . suppos materi normal state , contain constant intern magnet field . materi cool critic temperatur , would observ abrupt expuls intern magnet field , would expect base lenz 's law . meissner effect explain brother fritz heinz london , show electromagnet free energi superconductor minim provid h magnet field λ london penetr depth . equat , known london equat , predict magnet field superconductor decay exponenti whatev valu possess surfac . meissner effect break appli magnet field larg . superconductor divid two class accord breakdown occur . type superconductor , superconduct abruptli destroy strength appli field rise critic valu h c . depend geometri sampl , one may obtain intermedi state consist region normal materi carri magnet field mix region superconduct materi contain field . type ii superconductor , rais appli field past critic valu h c 1 lead mix state increas amount magnet flux penetr materi , remain resist flow electr current long current larg . second critic field strength h c 2 , superconduct destroy . mix state actual caus vortex electron superfluid , sometim call fluxon flux carri vortex quantiz . pure element superconductor ( except niobium , technetium , vanadium carbon nanotub ) type , almost impur compound superconductor type ii . # # theori superconduct sinc discoveri superconduct , great effort devot find work . 1950 , theoret condens matter physicist arriv solid understand `` convent '' superconduct , pair remark import theori : phenomenolog ginzburg-landau theori ( 1950 ) microscop bc theori ( 1957 ) . gener theori form basi understand close relat phenomenon superfluid ( fall lambda transit univers class ) , extent similar gener appli unconvent superconductor well still controversi . # # histori superconduct superconduct discov 1911 heik kamerlingh onn , studi resist solid mercuri cryogen temperatur use recently-discov liquid helium refriger . temperatur 4.2 k , observ resist abruptli disappear . discoveri , award nobel prize physic 1913 . subsequ decad , superconduct found sever materi . 1913 , lead found superconduct 7 k , 1941 niobium nitrid found superconduct 16 k. next import step understand superconduct occur 1933 , meissner ochsenfeld discov superconductor expel appli magnet field , phenomenon come known meissner effect . 1935 , f. h. london show meissner effect consequ minim electromagnet free energi carri superconduct current . 1950 , phenomenolog ginzburg-landau theori superconduct devis landau ginzburg . theori , combin landau 's theori second-ord phase transit schrödinger -like wave equat , great success explain macroscop properti superconductor . particular , abrikosov show ginzburg-landau theori predict divis superconductor two categori refer type type ii . abrikosov ginzburg award 2003 nobel prize work ( landau die 1968 . ) also 1950 , maxwel reynold et al . found critic temperatur superconductor depend isotop mass constitu element . import discoveri point electron-phonon interact microscop mechan respons superconduct . complet microscop theori superconduct final propos 1957 bardeen , cooper , schrieffer . independ superconduct phenomenon explain nikolay bogolyubov . bc theori explain superconduct current superfluid cooper pair , pair electron interact exchang phonon . work , author award nobel prize 1972 . bc theori set firmer foot 1958 , bogoliubov show bc wavefunct , origin deriv variat argument , could obtain use canon transform electron hamiltonian . 1959 , gor'kov show bc theori reduc ginzburg-landau theori close critic temperatur . 1962 , first commerci superconduct wire , niobium-titanium alloy , develop research westinghous . year , josephson made import theoret predict supercurr flow two piec superconductor separ thin layer insul . phenomenon , call josephson effect , exploit superconduct devic squid . use accur avail measur magnet flux quantum h/e , thu ( coupl quantum hall resist ) planck 's constant h . josephson award nobel prize work 1973 . 1986 , physicist believ bc theori forbad superconduct temperatur 30 k. year , bednorz müller discov superconduct lanthanum -base cuprat perovskit materi , transit temperatur 35 k ( nobel prize physic , 1987 ) . shortli found paul c. w. chu univers houston m.k . wu univers alabama huntsvil replac lanthanum yttrium , i.e . make ybco , rais critic temperatur 92 k , import liquid nitrogen could use refriger ( atmospher pressur , boil point nitrogen 77 k. ) import commerci liquid nitrogen produc cheapli on-sit raw materi , prone problem ( solid air plug , etc ) helium pipe . mani cuprat superconductor sinc discov , theori superconduct materi one major outstand challeng theoret condens matter physic . # # applic superconductor use make power electromagnet known man , includ use mri machin beam-steer magnet use particl acceler . also use magnet separ , weakli magnet particl extract background less non-magnet particl , pigment industri . superconductor also use make digit circuit ( e.g . base rapid singl flux quantum technolog ) microwav filter mobil phone base station . superconductor use build josephson junction build block squid ( superconduct quantum interfer devic ) , sensit magnetomet known . seri josephson devic use defin si volt . depend particular mode oper , josephson junction use photon detector mixer . larg resist chang transit normal- superconduct state use build thermomet cryogen micro-calorimet photon detector . earli market aris rel effici , size weight advantag devic base ht outweigh addit cost involv . promis futur applic includ high-perform transform , power storag devic , electr power transmiss , electr motor ( e.g . vehicl propuls , vactrain maglev train ) , magnet levit devic , fault current limit . howev superconduct sensit move magnet field applic use altern current ( e.g . transform ) difficult develop reli upon direct current . # # superconductor popular cultur superconduct long stapl scienc fiction . one first mention phenomenon occur robert a. heinlein 's novel beyond horizon ( 1942 ) . notabl , use fiction room temperatur superconductor major plot point ringworld novel larri niven , first publish 1970 . organ superconductor featur scienc fiction novel physicist robert l. forward . superconduct popular devic scienc fiction due simplic underli concept - zero electr resist - rich technolog possibl . exampl , superconduct magnet could use gener power magnet field use bussard ramjet , type spacecraft commonli encount scienc fiction . troublesom properti real superconductor , need cryogen cool , often circumv postul exist room temperatur superconductor . mani stori attribut addit properti fiction superconductor , rang infinit heat conduct ( ie thermal superconduct ) niven 's novel ( real superconductor conduct heat poorli , though superfluid helium immens finit heat conduct ) provid power interstellar travel devic stargat movi tv seri . movi termin 2 : judgment day , cpu t-800 destroy termin 1 found superconduct room temperatur . tv seri stargat atlanti cast member problem power suppli solut store power electr storm superconduct materi wall citi . superconductor technolog requir civil seri comput game order build spaceship alpha centauri henc achiev space victori . superconductor also earli technolog anoth sid meier 's game , alpha centauri movi `` stranger candi '' , student scienc class build superconductor made soup can . movi `` joe versu volcano '' , industrialist need miner call bubaru make superconductor .