superman fiction charact one famou popular comic book superhero time . creat american writer jerri siegel canadian -born artist joe shuster 1932 grow cleveland , ohio , sold detect comic inc. year superman debut action comic # 1 ( june 1938 ) , charact sinc appear radio serial , televis program , film , comic book , newspap strip video game , contribut long-stand ubiqu . superman born kal-el alien planet — later name krypton — rocket earth infant scientist father moment planet 's destruct . rocket land earth , found pass motorist adopt give name clark kent . clark reach matur , learn superhuman abil , resolv use help other , fight anyth petti crime univers threat . adopt costum consist blue shirt styliz `` '' chest , pair red brief blue pant , pair red boot , red cape , becom earth 's champion , medium give sever nicknam includ `` man steel '' , `` man tomorrow '' , `` last son krypton '' . keep ident secret fight evil superman , clark life among human `` mild-mann '' report metropoli newspap daili planet ( origin call daili star ) . clark work alongsid report loi lane , romant involv ( marri mainstream current comic ' continu ) . # # charact histori detail superman 's origin , relationship abil chang significantli cours charact 's public , consid golden age comic book modern age . # # # golden age shown origin golden age comic — includ action comic # 1 ( 1938 ) , superman ( vol . 1 ) # 1 ( 1939 ) , superman ( vol . 1 ) # 61 ( 1949 ) , well later stori secret origin ( vol . 2 ) # 1 ( 1986 ) — note scientist jor-l discov krypton explod , yet convinc fellow kryptonian save . howev , manag construct spaceship save infant son , kal-l . ship launch planet explod , kal-l land earth farm countri town ( later identifi smallvil ) around time world war . version , john mari kent ( pass motorist wit spaceship land ) take infant orphanag soon return adopt child , name clark . 1942 novel , georg lowther chang name jor-l , kal-l lora ( superman 's birth mother ) modern jor-el lara . accord interview joe shuster shortli death , name `` clark kent '' chosen combin name two movi star , clark gabl kent taylor clark grow kent famili farm , slowli discov possess variou superpow unawar kryptonian origin . death adopt parent , clark decid use power benefit human , construct styliz costum move nearbi citi metropoli . clark begin work report daili star newspap soon make debut world 's first superhero , superman . earliest superman stori written siegel , drawn shuster style heavili influenc comic strip artist roy crane . accord jule feiffer , `` shuster repres best old-styl comic book draw . work direct , unpretti - crude vigor ; easi read diagram .... slick , thank god , beyond mean '' ( feiffer , great comic book hero , 1965 ) . last interview shuster gave death , explain model visual appear clark kent movi star harold lloyd , superman dougla fairbank senior . loi lane model joann carter , would later marri jerri siegel . skyscap metropoli inspir citi toronto , shuster spent childhood , newspap employ clark kent , origin daili star , name toronto star shuster paperboy . ( mietkewicz , ) superman 's quick success , demand superman stori exceed creator 's abil produc . although stori continu carri siegel shuster bylin , progress work done assist siegel shuster studio ( le daniel , comix : histori comic book america , 1971 ) . use assist alway success . accord jule feiffer , shuster `` could draw well , drew single-mindedli -- one could ghost style . man . assist began 'improv ' appear strip went downhil . look though drawn bank '' ( feiffer , ) . one stori superman encount fiction cartoonist provid tongue-in-cheek look work deleg . stori , purport titl page tell `` comic strip written drawn '' , show studio fill `` artist -- stack -- figur men , background specialist , inker , letter '' well script-writ , devot product stori superman-lik charact , origin creator strip superman 's constern kept busi answer fan mail ( `` king comic book '' , superman . 25 , 1943 ) . earli stori , superman science-fict element . describ champion helpless oppress , combat real-world social evil : munit manufactur , danger condit mine hit-and-run drunk driver ( superman # 1 ) , rig prize fight corrupt businessmen ( superman # 2 ) , child abus wife beater ( superman # 3 ) crook cop politician ( superman # 7 ) . 1940 , extraordinari antagonist began appear stori , includ giant , mad scientist dinosaur . superman 's power also develop 1940 , includ vast increas strength acquir abil fli — earliest comic depict superman abl leap eighth mile time . superman ( vol . 1 ) # 61 ( 1949 ) , superman final learn exist krypton . superman becom honorari member justic societi america , though particip two caper origin golden age stori ( all-star comic # 8 # 36 ) . begin 1940 , superman 's life boy gradual flesh . first superboy stori appear fun comic # 101 ( februari 1945 ) local still clearli specifi though appear metropoli neighbourhood , kent still name . superboy establish smallvil resid superboy ( vol . 1 ) # 2 ( may 1949 ) parent ' name , jonathan martha kent , mention superboy ( vol . 1 ) # 12 januari 1951 , twelv year debut action comic # 1 . develop superman mytho appear result appear medium , includ radio newspap strip . daili star becom daili planet — possibl newspap call daili star alreadi exist — perri white replac origin editor georg taylor first episod radio serial ; offic boy name jimmi olsen join cast soon afterward . # # # silver age 1940 1950 , superman mytho gradual ad familiar element firmli establish late 1950 , greater emphasi scienc fiction element superman 's world , includ kryptonian origin well updat version origin . version becam extant earli 1960 ( memor summar start episod 1950 adventur superman televis seri ) , superman born krypton kal-el , son jor-el ( leader-scientist ) lara . kal-el two three years-old , jor-el learn krypton doom explod . bring warn scienc council , krypton 's ruler . scienc council refus warn fellow kryptonian forbid jor-el . jor-el immedi begin work rocket allow whole famili escap come disast ; howev , event move quickli , small model complet time final quak . lara stay husband 's side rather accompani kal-el earth ship better chanc surviv trip . know earth 's lower graviti yellow sun give boy extraordinari power , jor-el launch kal-el 's rocketship toward earth moment krypton explod . kal-el 's ship land field near town smallvil discov jonathan martha kent . name child clark martha 's maiden name . formal adopt , kent rais . kent discov amaz power train adopt son use power construct . age eight , clark adopt superhero ident `` superboy '' fight crime , present far futur member legion super-hero . graduat high school death adopt parent , clark move metropoli attend metropoli univers . junior year , clark chang superhero name `` superman '' . graduat degre journal , clark hire daili planet . 1971 , galaxi broadcast station presid , morgan edg , purchas daili planet , edg subsequ name clark lead anchorman metropoli televis station , wgbs-tv . later 1970 , childhood friend lana lang join clark newscast co-anchor . establish dc comic ' multivers 1960 , establish retroact golden age version superman life parallel world earth-two name `` kal-l '' , silver age counterpart life earth-on name `` kal-el . '' multivers allow dc comic bring golden age stori back continu , also creat problem . break superman stori golden silver age ; charact publish one ongo stori sinc debut . addit , dc drop name `` kal-l '' favour `` kal-el '' end golden age . seri stori 1970 establish earth-two superman marri version loi lane 1950 ( action comic # 484 ( 1978 ) ) becom editor-in-chief daili star . earli 1970 , kal-l discov kryptonian rocket contain cousin , kara zor-l. acclim earth , kara becom superheroin power girl . kal-l also continu serv reviv justic societi ; reveal found member group team 's origin stori dc special # 29 . earli 1980 , kal-l also shown member all-star squadron world war ii . 1985 limit seri crisi infinit earth , variou parallel earth combin one , retroact elimin earth-two 's hero exist . kal-l , earth-two superman , wife loi lane earth-two , superboy earth-prim alexand luthor , jr. earth-thre , realiti call , enter `` paradis dimens '' end seri . kal-l n't seen limit seri kingdom , reveal found mean exit dimens , choos yet . dc comic retir silver age version superman 1986 , public crisi infinit earth . charact 's revamp , silver age superman given sendoff two-part stori whatev happen man tomorrow ? publish superman ( vol . 1 ) # 423 action comic # 583 , written alan moor art curt swan . although new modern age version superman said alreadi activ mani year , previou superman appear element render continu john byrn 's man steel . later stori superman : birthright bring mani silver age element back continu . # # # modern age # # # # man steel 1986 , crisi infinit earth limit seri , dc comic hire writer/artist john byrn re-creat superman charact , reshap previou 48 year stori put new twist establish mytho . byrn 's re-introductori six issu limit seri , superman , like post- crisi kryptonian , conceiv in-vitro fertil krypton . still fetu , escap krypton 's destruct spacecraft ( `` birth matrix '' warp engin attach ) , land 50 year later earth , outsid smallvil , kansa . superman effect born earth much son earth krypton . origin version , kent find adopt rais like normal human . byrn 's retel , clark 's power develop gradual , begin invulner , n't fli teenag . leav smallvil , travel world settl metropoli , complet educ , go work daili planet . although spend year help peopl avert disast secret travel , clark becom superman start work daili planet prevent experiment spacecraft crash metropoli . kent remain aliv continu import support charact franchis day . version , superman costum design kent made clark 's adopt mother . post- crisi comic present clark kent `` real '' person , superman secret ident us prevent enemi harm famili friend . peopl suspect superman hide real ident wear mask . concept clark real man , well greater emphasi earthli upbring , deliber revers pre- crisi version . anoth signific aspect superman 's reinvent reduc level abil , power time travel remov complet power — notabl invulner super-strength — vastli reduc . seri also introduc idea superman 's invulner stem bodi 's creat `` energi field '' expos solar radiat earth 's yellow sun . man steel # 3 depict first meet superman batman . superman attempt take batman custodi realiz batman must oper outsid law . post- crisi comic show relationship two trust one , despit uneas feel due differ method : superman reli trust strength achiev goal cooper law , batman oper outsid law , reli fear intellect . man steel also reduc emphasi superman 's kryptonian heritag . previou comic book depict superman awar heritag also vers languag , cultur , element . man steel # 6 , superman first learn kryptonian heritag adult birth matrix gener memori implant . kryptonian technolog abl help bolster knowledg , revamp superman longer complet kryptonian-educ man . # # # # death 1992 , dc comic publish storylin death superman , superman battl monster then-unknown origin call doomsday . superman doomsday kill , take final blow . funer friend follow death superman , chronicl superman 's funer examin charact ' reaction death hero . next , dc publish reign supermen storylin , four differ charact — new superboy , cyborg man tomorrow , brutal last son krypton steel — introduc superman , although none actual . de-pow kal-el later surfac kryptonian battle-suit near end reign supermen . steel linda danver destroy battle-suit , kal-el reveal pilot , wear black costum silver 's ' shield long hair . cyborg alli mongul destroy coast citi . superman , superboy , supergirl , steel , hal jordan erad attack `` engin citi '' built top coast citi , unit supermen defeat man tomorrow , expos scientist hank henshaw . origin continu , loi lane clark kent/superman 's love interest , first time present coupl medium . reign supermen storylin , loi clark reunit . televis seri loi clark : new adventur superman took cue incarn superman . eventu marri mid-1990 special superman : wed album , coincid marriag two charact televis show . # # # # birthright 2004 , dc publish updat version superman 's origin 12-issu limit seri birthright . written mark waid , birthright restor pre- crisi element elimin john byrn , includ emphasi alien heritag . seri plan origin stori meant reconcil materi publish man steel birthright . introduc element superman adapt superman : anim seri smallvil televis seri bring sever silver age golden age concept back continu . unlik previou man steel origin , birthright n't elimin previou superman stori told , even make refer man steel . birthright , `` birth matrix '' replac well-known rocketship , kal-el leav krypton infant rather fetu . clark possess abil see live 's `` aura '' , superman 's ident facet clark vs. superman , instead ident repres differ aspect person . `` smallvil clark '' `` true '' clark kent , one comfort parent . `` metropoli clark '' quiet , fairli isol , shi , blend background draw attent . often find odd man . superman also quiet , rather seemingli harmless like clark , formid forc , tear robot assault helicopt sky drop drug lord 's privat yacht pool . # # # # infinit crisi 2005-2006 infinit crisi limit seri ( sequel 1985-'86 limit seri crisi infinit earth ) , earth-two superman ( kal-l ) escap `` paradis '' dimens alexand luthor , jr. superboy-prim . kal-l want recreat univers , belief corrupt , make aspect earth-two predomin , rather earth-on . belief also save die loi lane earth-2 . alexand luthor build machin re-creat earth-2 , transport kal-l loi loi reviv briefli collaps die . grief , kal-l lash earth-on superman , two fight wonder woman arriv end battl . two supermen team confront luthor superboy-prim , whose plan restor multivers kill billion peopl . pair willingli deplet power drag superboy-prim rao , krypton 's red sun , use last strength defeat mogo , sentient green lantern planet . fatal wound battl , kal-l dy cousin power girl 's arm . loi buri next deceas superboy . infinit crisi secret file & origin 2006 show superboy-prim blame mani continu error dc univers . attempt escap realiti , assault barrier wall paradis dimens alter histori , caus revis event occur , includ birthright origin . alexand luthor , jr. 's attempt manipul multivers result new earth , affect superman 's histori . alexand indic superman 's earli year similar silver age birthright origin . public infinit crisi limit seri , major dc comic ' superhero line advanc one year . one year later , superman remain powerless , supergirl defend metropoli . unburden respons world , clark kent re-solidifi reput star report . lex luthor 's reput damag irrepar , partial due clark 's write , fortun power dwindl . attack , clark 's power gradual return , return action . find sensori power enhanc , comput abil memori . # # clark kent clark kent secret ident superman . kent , oppos superman , tradit present behav introvert mild manner compar superhero self . john byrn 's man steel revamp drop mani tradit aspect clark kent favour give aggress extrovert person , includ make kent top footbal player high school success author . subsequ revamp restor mild-mann clark kent tradit associ charact . clark report metropoli newspap daili planet , allow keep track event might abl help . fellow report loi lane often object clark 's affect ; loi 's affect superman reject clark recur theme superman comic , televis , movi . unlik batman , superman consid clark kent first superman second . episod loi & clark : new adventur superman , clark say , `` superman . clark . '' clark keep superman ident secret protect love one . variou method keep superman 's ident secret year includ use `` super-hypnosi '' , sublimin caus peopl make connect , compress spine clark kent becom shorter , studi meisner act techniqu switch seamlessli persona . furthermor , sinc superman go public unmask , peopl assum ident . long let anoth life , real reason look secret ident . even batman commend disguis . modern comic book stori show averag observ , superman greatest hero world larger-than-lif figur . first confront evid clark kent superman , lex luthor dismiss , say , `` one power superman would live normal man . '' # # person charact golden age stori , superman 's person rough destruct . although nowher near cold-blood earli batman , superman featur comic 1930 1940 squeamish toss evildo around manner fatal would logic almost inevit ( although seldom never shown page ) . action social consciou , declar war reckless driver , fight mistreat prison tear insuffici hous govern would forc build new home . end 1940 , howev , editor whitney ellsworth institut code conduct charact follow , writer move toward superman 's better known `` boy scout `` persona . adopt human parent , kent , imbu young clark kent strong sens purpos , moral compass . superman rais believ abil gift abus . mani way , perfect hero embodi best trait peopl would believ see . unlik golden age superman , superman dislik kill , vow `` never take life '' , retir ever . , gener zod taunt superman phantom zone miniseri resolv , superman respond `` code n't say damn thing batter within inch ! '' recent writer attempt deepen superman 's persona provid rational good . superman often depict mix ideal , restraint , fair compass . birthright limit seri attribut superman 's compass live thing abil see `` aura '' . also struggl differ right practic . superman/batman # 3 , batman think , `` remark dichotomi . mani way , clark human u . ... shoot fire sky , difficult think god . fortun occur . '' modern age comic , relationship bruce wayn clark kent time strain differ ideolog , result differ background upbring . howev , come recogn trust alli , great friend , batman one person superman trust lex luthor 's kryptonit ring order someon abl stop superman ever go rogu . although heavi burden bear , batman proven worthi . # # power abil superman possess extraordinari power , tradit describ , `` faster speed bullet , power locomot , abl leap tall build singl bound '' , phrase first use superman radio serial max fleischer anim short 1940 well tv seri 1950 . although contemporari medium still refer superman way , charact 's power much vast complex . exist , superman 's famou arsen power includ flight , super-strength , invulner , super-spe , vision power ( includ x-ray , heat , telescop , infra-r , microscop vision ) , super- photograph memori , super-hear super-breath , enabl freez object blow , well exert propuls forc high-spe wind . origin conceiv present earli stori , superman 's power rel limit , consist superhuman strength allow lift car head , run amaz speed leap one-eighth mile , well incred tough skin could pierc noth less explod artilleri shell . writer gradual increas power larger extent silver age , superman could fli world galaxi even across univers rel eas . would often fli across solar system stop meteor hit earth advanc sometim get mind thing . writer found increasingli difficult write superman stori charact believ challeng , dc comic made seri attempt rein charact . signific attempt , john byrn 's 1986 rewrit , establish sever hard limit abil : bare surviv nuclear blast , space flight limit long hold breath . superman 's power level increas sinc , superman current possess enough strength hurl mountain withstand nuclear blast eas . unlik human , superman give blood skin impenetr . donat organ due alien physiolog . uncertain whether superman go without food drink long ; writer portray obtain energi need earth 's yellow sun , much like photosynthesi . sourc superman 's power chang subtli cours histori . origin said superman 's abil deriv kryptonian heritag , make eon evolv human . soon establish krypton 's graviti stronger earth 's , situat similar edgar rice burrough ' john carter . superman becom increasingli godlik , implic kryptonian possess abil becam problemat writer , make doubt race be could wipe someth trifl explod planet . part counter , superman writer establish kryptonian , whose nativ star red , possess superpow light yellow sun . recent stori attempt find balanc two explan . superman vulner kryptonit , miner debri krypton transform radioact materi forc destroy planet . exposur kryptonit radiat nullifi superman 's power immobil pain ; prolong exposur eventu kill . miner earth protect kryptonit lead , block radiat . kryptonit first introduc public 1943 plot devic allow radio serial voic actor , bud collyer , take time ; sever show , superman repres groan nois trap chunk kryptonit . green kryptonit commonli seen form writer introduc form year , red , gold , blue black , effect . red , exampl , could split superman two peopl , creat superman red superman blue . , lead suit prevent affect , becom invinc . superman also vulner magic ; howev , use stori commonli kryptonit , vulner best hazili defin . common implic , like person , superman special protect via power . superman 's abil occasion remov alter dramat reason . superman comic late 1990 , superman lose tradit power transform electromagnet energi . form , superman phase solid object , see frequenc energi , draw power electr sourc . order maintain physic cohes form , need wear contain suit . time , abl transform corpor form clark kent special power human guis . superman 's power also dwindl ( usual , disappear ) light red sun . canon account , superman 's power proport reduc orang sun ( midway spectrum yellow red ) , actual increas white blue sun ( beyond yellow spectrum ) . recent , author impli superman 's power reach nearli unlimit level , base solar energi absorpt withdraw mental block . world war , superman dive sun gain suffici energi overpow brainiac 13 , imbu imperiex forc . superman/batman , kara zor-el claim power superman , tell put person mental block power grew keep lose control caus irrepar damag , block supergirl . supergirl appear stronger , superman greater self-control . interview joe casey alvaro 's comicboard , state superman re-arrang solar system tear star apart . `` 've alway seen superman complet over-the-top , fantast charact limit whatsoev , '' write casey . unencumb mental block , `` superman unbeat . '' impli one year later superman stori superman exert element subconsci control power ; superman truli , appear clark kent must , level , want superman . evidenc one-year period follow infinit crisi life happili powerless clark kent , desir return former lifestyl . last intergang oper attack power return life imperil . , skill return ( includ flight super-spe ) . # # award superman , charact variou comic seri , receiv variou award year . reign supermen storylin receiv comic buyer 's guid fan award favorit comic book stori 1993 . # # cultur influenc peopl incorrectli believ superman partli base german philosoph friedrich nietzsch 's übermensch , liter translat `` overman '' , could also mean `` superman . '' howev , import realiz mani way superman übermensch polar opposit . nietzsch envis übermensch man transcend limit societi , religion , convent moral still fundament human . superman , although alien gift incred power , choos limit convent human moral code social more . nietzsch envis perfect man beyond moral code ; siegel shuster envis perfect man hold higher standard adher . siegel shuster jewish , thought creation partli influenc nativ tale mose , also jewish legend golem , mythic creat protect serv persecut jew 16th centuri pragu later reviv popular cultur refer suffer hand nazi europ 1930 1940 . ( superman 's kryptonian name , `` kal-el , '' resembl hebrew word קל-אל , mean `` voic god '' . ) anoth influenc could hugo danner , main charact novel gladiat philip wyli . danner power earli superman ( mani pulp charact twenti thirti ) . doc savag may anoth influenc ; share first name `` clark '' arctic fortress solitud similar `` man bronz '' `` man steel '' monik . fortress solitud , howev , late addit superman mytholog , `` man steel '' `` man bronz '' nicknam probabl influenc howard pyle 's novel men iron . howev , sourc cite jerri siegel edgar rice burrough ' john carter mar tarzan , johnston mcculley 's zorro , e.c . seegar 's popey . superman also appear influenc jack williamson 's girl mar . one sometim overlook earli influenc earli superman stori context great depress . left-lean perspect creator shuster siegel reflect earli storylin . superman sometim took role social activist , fight crook businessmen politician demolish run-down tenement , exampl . [ citat need ] earlier storylin shuster siegal often superman champion varieti social caus . later superman radio program superman continu take social issu like prejudic . exampl , superman took version kkk 1946 broadcast adventur superman ( radio ) . # # charact # # # support charact loi lane perhap charact commonli associ superman , portray differ time colleagu , competitor , love interest and/or wife . main support charact includ daili planet cowork photograph jimmi olsen editor perri white , clark kent 's adopt parent jonathan martha kent , childhood sweetheart lana lang best friend pete ross , former colleg love interest lori lemari ( mermaid ) . incarn supergirl , krypto superdog , superboy also major charact mytho , well justic leagu america ( superman usual member ) . team-up fellow comic icon batman fan-favorit , inspir mani stori year . pair , often refer `` world 's finest '' nod name comic book seri featur mani team-up stori . 2003 , dc comic began publish new seri featur two charact titl superman/batman . minor support charact year includ superman 's technolog aid eccentr inventor professor emil hamilton professor phinea potter , metropoli polic offic inspector william henderson , maggi sawyer , dan turpin , former sailor-turned-bartend bibbo bibbowski . featur share sever support charact share allit name , especi initi `` '' , includ lex luthor , loi lane , linda lee , lana lang , lori lemari luci lane . allit name common earli comic . # # # villain superman also rogu galleri enemi , includ well-known nemesi , lex luthor , envis year variou form either rogu scientif geniu person vendetta superman , power corrupt ceo conglomer call lexcorp . alien android ( incarn ) known brainiac consid second effect enemi superman . enemi accomplish , actual kill superman , rage monster doomsday . darkseid , one power be dc univers , also formid nemesi post-crisi comic . enemi note includ demon satanu , fifth-dimension imp mr. mxyzptlk , ultra-humanit , imperfect superman clone duplic bizarro , crimin cyborg metallo , kryptonian crimin gener zod ( kryptonian imprison phantom zone crime ) , parasit , prankster , cyborg superman , terra-man , toyman , composit superman , gog , metropoli gang known intergang ( includ mad scientist dabney donovan thaddeu killgrav ) . # # superman popular cultur addit comic book , superman made transit radio , televis , movi , broadway video game multipl occas . among actor play role kirk alyn ( 1948 15-episod serial ) , bob holiday ( 's bird ... 's plane ... 's superman , broadway music ) , georg reev ( adventur superman ) , christoph reev ( 1970s–1980 film ) , john haym newton gerard christoph ( superboy ) , dean cain ( loi clark : new adventur superman ) , tim dali ( superman : anim seri , superman : brainiac attack ) , tom well ( smallvil ) , georg newbern ( justic leagu justic leagu unlimit ) , brandon routh ( superman return ) , yuri lowenth ( legion super hero ) . portray christoph reev 1978 film , superman rank . 26 afi 's top 50 hero list . superman also long popular subject music , inspir song artist rang kink barbra streisand , includ eminem , stereophon , ladi peac , spin doctor , crash test dummi , five fight , flame lip , 3 door , 50 cent , frank black , sufjan steven , bush , lauri anderson , lazlo bane , dave matthew , cliqu , donovan robyn hitchcock . comedian jerri seinfeld known big superman fan . mani episod seinfeld , mani refer superman addit variou memorabilia place jerri 's apart . seinfeld later appear alongsid anim superman ( voic patrick warburton , play david puddi numer episod seinfeld ) seri american express commerci , notabl includ internet seri `` adventur seinfeld superman . '' shaquil o'neal also known big fan man steel , go far imprint superman 's logo arm . o'neal also portray charact steel ( john henri iron ) , steel . steel first appear death superman storylin . addit popular music , superman charact made way classic music . superman inspir compos michael daugherti 's metropoli symphoni . symphoni five movement , : '' lex '' '' krypton '' '' mxyzptlk '' '' oh loi ! '' `` red cape tango '' fifth movement , `` red cape tango '' , inspir superman 's fight death doomsday . also , superman villain bizarro inspir jazzi michael daugherti piec music name . superman name number 2 pop cultur icon vh1 's top pop cultur icon 2004 . # # addit read superman return : superboy 's dead bodi analysi origin superman . last son krypton - novel elliot ! maggin : superman 's `` life stori '' told face mysteri alien ruler . superfolk - novel retir superhero serf superman analog . make superman darn american ? - essay gari engl ident superman . [ note : mr. engl mistransl malachim ( angel ) 'son god ' , accur would translat 'messeng ' . fact , entir use hebrew question . ] miracl monday - novel elliot ! maggin : tell stori superman tri stop entiti pure evil caus univers chao . 's superman ! - novel tom de : new interpret superman 's origin , take place 1935 , go superman 's motivations. '' man everyth '' - written alan moor , illustr dave gibbon : batman , robin , wonder woman journey superman 's fortress solitud celebr birthday find friend render comatos alien parasit grant host illus heart 's desir . origin publish superman annual # 11 ( 1985 ) recent adapt anim seri justic leagu unlimit j.m . demattei . reprint across univers : dc univers stori alan moor ( isbn 1-4012-0087-7 ) whatev happen man tomorrow ? - written alan moor , illustr curt swan georg pérez : final chapter pre-crisi silver/bronz age superman . origin publish superman # 423 action comic # 583 . reprint dc univers : stori alan moor ( isbn 1-4012-0927-0 ) . man steel - written illustr john byrn : revamp superman 's origin follow crisi infinit earth . death superman , world without superman , return superman - written variou artist , notabl dan jurgen : stori superman 's death , world 's ( love one ' ) reaction , eventu return . novel trilog , entitl death life superman , written roger stern . adventur superman - edit martin h. greenberg . collect short stori written talent author present all-new adventur man steel . ( bantam book , novemb 1993 , isbn 0-553-28568-8 ) kingdom come - written mark waid , illustr alex ross : paint epic , superman temporarili retir , give way new breed reckless , moral ambigu superhero . stori novel elliot ! maggin . superman season - written jeph loeb , illustr tim sale : superman young man timeless , rockwellian america , matur confus lad superpow metropolit . superman 's metropoli - written jean-marc loffici & roy thoma , illustr ted mckeever revisit charact prism german expression cinema stori pattern fritz lang 's origin metropoli . '' letitia lerner , superman 's babysitt '' - written illustr kyle baker : letitia baby-sit superpow babi clark , rampag around kent 's farm end microwav oven . stori eisner award best short stori 2000 . superman : red son - written mark millar , illustr dave johnson : elseworld stori ask `` superman rais soviet union ? '' superman stand worker ' right struggl global equal , set promot world commun . superman : birthright - twelv issu limit seri written mark waid illustr leinil franci yu : `` re-imagin '' superman bring back old , pre-crisi concept add new modern one . superman : secret ident - written kurt busiek , watercolor illustr stuart immonen , present four-part stori man real world name clark kent discov teenag possess power fiction man steel . poignant stori us superman metaphor major stage human life ( youth , adult , parent , old age ) . '' übermensch ! '' - kim newman 's 1991 short stori , à la superman : red son , examin superman rais kansa , bavaria rise nazism . sever decad fight `` strength , puriti , aryan way , '' superman prison spandau prison receiv visit age nazi hunter . batman : dark knight return - frank miller 's gritti four-part limit seri technic batman storylin , superman play import uniqu role , face tradit alli .