super mario 64 video game nintendo 64 . debut japan june 23 , 1996 , north america septemb 29 , 1996 , europ march 1 , 1997 . along pilotw 64 , one launch titl new consol . flagship killer game , drove initi sale nintendo 64 , sold 11 million copi total . super mario 64 first 3d game mario seri , though first-ev 3d platform , help defin genr , much super mario bros. defin 2d sidescrol platform . super mario 64 consid revolutionari mani consid set standard later 3d platform game 3d game gener . go two three dimens , super mario 64 replac linear obstacl cours tradit platform game vast world player must complet multipl divers mission , emphasi explor . , manag preserv feel earlier mario game , includ mani gameplay element charact . acclaim critic one greatest video game time . # # stori super mario 64 begin letter princess peach ask mario come castl receiv cake bake . arriv , mario learn bowser invad castl imprison princess servant within use power castl 's 120 power star . mani castl 's paint portal realm , bowser 's minion keep watch star . mario search portal , enter recov star . find star , reach new place castl , eventu reach bowser mario recov 70 star . defeat bowser , rescu peach restor power star castl . peach reward mario bake cake promis . # # gameplay # # # control mario 's abil super mario 64 far divers previou mario game . walk , run , crouch , crawl , swim , climb , jump great height distanc use game control 's analog stick button . jump mario 's signatur move earlier game , particular attent paid move . special jump execut combin regular jump action , includ extra high doubl tripl jump ( jump two three time row , respect ) , long jump , backflip . also special maneuv , wall jump ( jump one wall anoth rapid success reach area would otherwis high ) . mario number physic attack addit jump . basic attack punch , becom jump kick perform mid-air . attack run caus mario lung forward . crouch air execut power stomp ( also call ground pound ) . crouch run immedi attack execut slide kick , crouch move analog stick make mario crawl enter small space . mario pick carri certain item , abil use solv variou puzzl . mario also swim underwat variou speed . life slowli diminish underwat ( repres long hold breath ) ; must find coin air bubbl replenish , return surfac drown . # # # set super mario 64 set princess peach 's castl , consist three floor , basement , moat , courtyard . area outsid castl introductori area player experi . scatter throughout castl entranc cours area , usual access jump paint . cours enclos world player free wander direct discov environ without time limit . world fill enemi attack mario well friendli creatur provid assist , offer inform , ask favour . mario gather star cours ; star appear mario complet certain task , often hint name cours . challeng includ defeat bo , solv puzzl , race oppon , gather coin . mario collect star , area castl open . mario unlock door castl key obtain defeat bowser special cours . mario assist cours three cap power-up . wing cap allow mario fli , metal cap make immun damag allow withstand wind walk underwat , vanish cap render partial immateri allow walk obstacl wire mesh . cours contain cannon mario unlock speak pink bob-omb buddi . mario enter cannon , shot reach distant place . mario wing cap , cannon use reach high altitud fli across level quickli . # # develop develop super mario 64 took less two year , produc shigeru miyamoto conceiv 3d mario game five year , work star fox . miyamoto develop concept era sne consid make sne game ( see super mario fx ) , decid develop nintendo 64 due earlier system 's technic limit . develop start creat charact camera . month spent select camera view layout would appropri ; origin concept involv game fix path much like isometr type game , choic made settl free-roam 3d design . first test scenario use tri control physic involv mario rabbit mip , name mip processor nintendo 64 ( scene remain minigam final game ) . reliabl inform nintendo 's new 3d mario first leak novemb 1995 , playabl version super mario 64 present day later part world premier nintendo 64 ( known ultra 64 ) nintendo spaceworld . basic control point implement , game reportedli 50 % finish , although cours design remain . least 32 cours plan , number turn lower final game , 15 could fit . shigeru miyamoto 's guid design philosophi behind super mario 64 includ detail . mani inspir real life ; exampl , one charact base director takashi tezuka 's wife `` quiet normal , one day explod , madden time [ tezuka ] spent work . game , charact shrink mario look , mario turn away , grow larg menac . '' super mario 64 also character featur puzzl earlier mario game . develop simultan legend zelda : ocarina time , zelda releas year later , puzzl taken game super mario 64 . music compos koji kondo , use new interpret familiar melodi earlier game well entir new materi . super mario 64 one first seri featur voic act charl martinet . also featur lesli swan princess peach issac marshal bowser ( unlist credit ) . charact speak english version japanes version . sometim differ thing said , like mario 's `` bye bye '' becam `` long-a king bowser ! '' differ , remain english releas super mario 64 ds . # # recept super mario 64 often count first among game legend zelda : ocarina time , metroid prime sonic adventur brought seri 2d game full 3d maintain signatur feel . game design earlier mario titl ' maneuv , power-up block , level theme ( grassland , lava , desert , ) , enemi , charact mind . super mario 64 's translat tradit 2d platform action 3d hail great success mani player , game went effect drive sale n64 consol . # # # review super mario 64 prais game press , still highli acclaim . collect numer award , includ variou `` game year '' honour member game medium , well nintendo 's bestsel player 's choic select . place high mani `` greatest game time '' list , rank # 1 next gener magazin , # 5 # 1 nintendo power issu 200 100 respect , # 1 super play , # 5 ign , # 5 electron game monthli . egm award super mario 64 gold award initi review , edg , game first five game ever score perfect 10/10 . gamespot call super mario 64 one 15 influenti game time . # # impact legaci super mario 64 set mani preced 3d platform follow . unlik 2d game , 3d game must emul real perspect charact event . exist 3d game time use first person fix perspect , platform gameplay super mario 64 requir use free camera . game world therefor view in-gam video camera oper lakitu . lakitu handl camera automat , player chang perspect manual necessari , sinc camera program occasion make view get stuck behind wall odd angl . use innov , game sometim unplay due unfix bad camera . nintendo 64 's analog control stick allow realist wide-rang charact movement digit d-pad previou consol , super mario 64 exploit featur extens . exampl , mario 's speed vari depend degre tilt control stick . rang direct mani movement control well . bowser battl exhibit forc player rotat control stick circl order swing bowser around throw mine place around arena . super mario 64 also notabl sens freedom non-linear . initi unfamiliar mani peopl , among voic actor michael grayford liquid entertain : warren spector , former lead design ion storm inc. , give follow explan game 's influenc : central hub , control learn enter level , use mani 3d platform sinc . addit , game 's mission-bas level design inspir game design . one exampl , martin holli produc direct goldeney 007 say `` idea huge varieti mission within level came mario 64 . '' # # # remak sequel super mario 64 first re-releas japan 18 juli 1997 shindou super mario 64 . version ad support rumbl pak includ voic act american version . 1998 , super mario 64 re-releas america part player 's choic line : select game high sale sold reduc price . remak nintendo ds call super mario 64 ds avail handheld system 's launch 2004 . yoshi , luigi , wario ad addit playabl charact , game featur addit star cours , touch screen mini-gam , minor multiplay mode . super mario 64 one game confirm download wii 's virtual consol servic . releas port major chang , except compat gamecub classic control , abil run 480p . super mario 64 2 plan nintendo 64dd , cancel due failur peripher , well lack progress develop . super mario sunshin nintendo gamecub built super mario 64 ' core gameplay ad water pump devic add-on nozzl , similar cap . # # # rumor super mario 64 ' great popular , rumor glitch secret spread rapidli releas . infam rumor mario 's brother luigi unlock charact game . rumor fuel blurri text pedest statu castl courtyard supposedli read `` l real 2401 '' , caus rampant fan specul . ( upon closer inspect , blurri textur appear either illeg , read `` etern star . '' ) ign receiv mani question suppos method unlock luigi staff offer bounti anyon could prove luigi game . number fals code submit ign drop dramat ; success method uncov . photoshop pictur mario green tint present evid luigi playabl , one abl accomplish feat game . nintendo consist deni luigi 's playabl , never comment mean suppos `` l real 2041 '' except april fool 's day 1998 issu nintendo power . issu , `` april new brief '' section say cryptic phrase discuss page 128 , magazin 106 page . `` april new brief '' section also featur faceti articl entitl `` luigi 64 , '' comment humor rumor . luigi playabl charact enhanc remak , super mario 64 ds . among mario refer , suspici textur reappear legend zelda : ocarina time , game base heavili modifi version super mario 64 engin .