supermarin spitfir icon british single-seat fighter use raf mani alli countri second world war . produc supermarin , spitfir design r.j. mitchel , continu refin design death cancer 1937 . ellipt wing thin cross-sect , allow higher top speed hawker hurrican contemporari design ; also result distinct appear , enhanc overal streamlin featur . much love pilot , spitfir saw servic whole second world war , theatr war , mani differ variant . 20,300 exampl variant built , includ two-seat trainer , spitfir remain servic well 1950 . although great wartim foe , messerschmitt bf 109 , mani variant , rival spitfir 's product statist , spitfir one fighter aircraft continu product , second world war . vicker ( parent compani supermarin ) first came name shrew new aircraft , hear , mitchel report said , `` ... sort bloodi silli name would give . '' name spitfir suggest sir robert maclean , director vicker time , call daughter ann `` littl spitfir '' . word date elizabethan time refer particularli fieri , feroci type person , usual woman . name previous use unoffici mitchel 's earlier f.7/30 type 224 design . # # design develop supermarin 's chief design , r.j. mitchel , four schneider trophi seaplan race design : ( sea lion ii 1922 , 5 1927 , 6 1929 6b 1931 ) , combin power napier lion rolls-royc `` r '' engin minut attent streamlin . qualiti equal use fighter design , , 1931 , mitchel produc plane respons air ministri specif ( f7/30 ) new modern monoplan fighter . first attempt fighter result open-cockpit monoplan gull-w larg fix , spat undercarriag . supermarin type 224 live expect ; compet design , also deem failur . mitchel immedi turn attent improv design privat ventur , back supermarin 's owner , vicker . new design ad gear retract , enclos cockpit , oxygen gear much power newli develop rolls-royc pv-12 engin , later name merlin . 1935 , air ministri seen enough advanc industri tri monoplan design . eventu reject new supermarin design ground carri requir eight-gun armament , appear room . , mitchel abl solv problem . suggest look variou heinkel plane , settl use ellipt planform , much chord allow requir eight gun , still low drag earlier , simpler wing design . mitchel 's aerodynamicist , beverley shenston , howev , point mitchel 's wing directli copi heinkel 70 , claim ; spitfir wing much thinner complet differ section . event , ellipt wing enough sell air ministri new type 300 , fund new specif , f.10/35 , drawn around spitfir . ellipt wing chosen superior aerodynam attribut complex wing construct messerschmitt bf 109 's angular easy-to-construct wing offer similar perform ( model per model ) spitfir . report bf 109 took one-third man hour construct compar spitfir . one flaw thin-w design spitfir manifest plane brought high speed . pilot attempt roll plane speed , aerodynam forc subject upon aileron enough twist entir wingtip direct opposit aileron deflect ( much like aileron trim tab deflect aileron ) . so-cal aileron revers result spitfir roll opposit direct pilot 's intent . prototyp ( k5054 ) first flew 5 march 1936 , eastleigh aerodrom ( later southampton airport ) . test continu 26 may 1936 , mutt summer , ( chief test pilot vicker ( aviat ) ltd. ) flew k5054 martlesham hand aircraft squadron leader anderson aeroplan & armament experiment establish ( & aee ) . air ministri place order 310 aircraft 3rd june 1936 , formal report issu & aee , interim report issu piecem basi . featur final spitfir design often singl pilot washout featur , unusu time . incid wing +2° root −½° tip . twist mean wing root stall tip , reduc potenti danger roll moment stall known spin . mani pilot benefit featur combat tight turn close aircraft 's limit , wing root stall made control column shake , give pilot warn reach limit aircraft 's perform . earli version fit p8 air ministri magnet compass , nautic design over-engin brass construct mount 4 anti-vibr damper . intern also pressur diaphram compens altitud chang . unit modifi later war rare p8 , later p11 . war type compass replac new american `` eyebal '' type seen aircraft today . # # product build spitfir number need , whole new factori built castl bromwich , near birmingham `` shadow '' supermarin 's southampton factori . although project ultim led lord nuffield expert mass construct , spitfir bit complex supermarin vicker engin need . site set quickli juli 1938 - machineri instal two month work start site . # # variant 24 mark spitfir mani sub-vari . cover spitfir develop merlin griffon engin , high speed photo-reconnaiss variant differ wing configur . # # naval version naval version spitfir , call seafir , special adapt oper aircraft carrier . modif includ arrest hook , fold wing special equip . howev , like spitfir , seafir narrow undercarriag track , meant well suit deck oper . due addit heavi carrier equip , suffer aft centre-of-grav posit made low-spe control difficult , gradual stall characterist meant difficult land accur carrier . characterist result high accid rate seafir . seafir ii abl outperform a6m5 ( zero ) low altitud two type test wartim mock combat . contemporari alli carrier fighter f6f hellcat f4u corsair , howev , consider power . perform advantag regain late-war seafir mark equip griffon engin supplant merlin-engin predecessor . name seafir arriv collaps longer name sea spit fire . # # raf servic first spitfir claim first victim earli septemb 1939 . unfortun , down aircraft raf hawker hurrican , attack accid . r.j. mitchel spitfir often credit win battl britain . view often propag within popular cultur , film first ( histor accur ) . spitfir one finest fighter war ; aviat historian layman alik often claim aesthet appeal . , howev , frequent compar hawker hurrican , use greater number critic stage 1940 . although earli spitfir hurrican carri ident armament ( eight .303 inch / 7.696 mm machin gun ) , placement hurrican 's gun better , yield closer pattern fire . slower top speed , howev , made hurrican vulner german fighter escort . wherev possibl , raf tactic battl britain use hurrican squadron attack bomber , hold spitfir back counter german escort fighter . total number , hurrican shot luftwaff aircraft , fighter bomber , spitfir , mainli due higher proport hurrican air . seven everi 10 german plane destroy battl britain shot hurrican pilot . loss also higher among numer hurrican . mark mark ii model saw servic battl beyond , 1941 . use eight .303 machin gun although number gun sound impress , fact rel small calibr armament suit shoot wood/canva machin first world war . rel common battl britain ( metal ) german plane safe return base surprisingli high number .303 bullet hole . use smaller number larger calibr gun would far effect ; rectifi later version spitfir . mark v enter servic earli 1941 , first featur cannon armament ( although mark two 20 mm hispano-suiza cannon fit 1940 ) . configur two 20 mm cannon four .303 machin gun standard mid-war year . anoth contemporari , luftwaff 's messerschmitt bf 109 , similar attribut perform spitfir . advantag help spitfir win mani dogfight , notabl , maneuver - spitfir higher rate turn messerschmitt . good cockpit visibl probabl factor , well , earli bf-109 narrow , panel , heavily-fram cockpit window . time , merlin engin 's lack direct fuel inject meant spitfir hurrican , unlik bf 109e , unabl simpli nose deep dive . meant luftwaff fighter could simpli `` bunt '' high-pow dive escap attack , leav spitfir splutter behind fuel forc neg `` g '' carburettor . raf fighter pilot soon learnt `` half-rol '' aircraft dive pursu oppon . use uninject carburettor calcul give higher specif power output , due lower temperatur , henc greater densiti , fuel/air mixtur fed motor , compar inject system . march 1941 , metal diaphragm , hole , fit across float chamber . partli cure problem fuel starvat dive , becam known `` miss shill 's orific '' invent femal engin name shill . improv introduc throughout merlin seri , inject introduc 1943 . product griffon-engin spitfir mk xii begun year . introduct focke-wulf fw 190 late 1941 along channel front prove shock raf fighter command , new german fighter prove superior current mark vb aspect except turn radiu . loss inflict raf fighter command spitfir heavi air superior thu switch luftwaff unit 1942 , merlin 61-engin mark ix version start see servic suffici number later year . attempt achiev degre pariti fw 190 , squadron still oper mark v receiv special modifi version four foot wing-tip remov ( improv rate roll ) reduc supercharg blade merlin optimum perform lower altitud . aircraft design lf mark v offici also known pilot `` clip , clap crop spit , '' also refer fact mani spitfir , thu modifi , seen better day . first spitfir see oversea servic mark vs flown deck aircraft carrier hm eagl malta march 1942 . month follow , 275 spitfir deliv beleagu island . counter preval dusti condit , spitfir fit larg voke air filter nose , lower perform aircraft induc drag . spitfir v , later , much-improv , longer-rang mark viii also soon becam avail north african theatr , henceforth , featur heavili raf , saaf usaaf campaign sicili itali . first griffon-engin mk xii flew august 1942 , five reach servic statu end year . mark could exceed 450 mph ( 724 km/h ) level flight climb altitud 30,000 foot ( 10,000 ) eight minut . although spitfir continu improv speed armament , remain short-leg throughout life except dedic photo-reconnaiss role , gun replac fuel . american strateg bomb campaign gather momentum mid-1943 , need fighter escort meant much fighter command 's spitfir forc utilis role us fighter group work oper statu . inadequ rang spitfir howev , meant raf support oper limit northwest franc channel . battl intensifi occupi europ , usaaf fighter like p-47 , p-38 p-51 bore brunt bomber protect . spitfir ix squadron bide time invas europ engag luftwaff fighter forc . , newer griffon-engin spitfir introduc interceptor , limit rang impedi . faster spitfir use defend incurs high-spe `` tip-and-run '' german fighter-bomb v-1 fli bomb great britain . american fighter took long-rang escort usaaf daylight bomb raid , griffon-engin spitfir progress took tactic air superior role interceptor , merlin-engin variant ( mainli ix packard-engin xvi ) adapt fighter-bomb role . normandi land , spitfir squadron move across channel , oper tactic airfield close enemi line . alli air forc achiev air supremaci , spitfir pilot fewer opportun combat german aircraft , concentr effort roam german territori , attack target opportun provid tactic ground support armi unit . newer , faster mark spitfir retain britain counter v-1 fli bomb offens mid-1944 , although aircraft , , deploy across channel war europ end . although griffon-engin mark lost favour handl characterist merlin-pow predecessor , maintain manoeuvr advantag german ( american ) design europ throughout product . first spitfir far east two pr iv photo-reconnaiss mark octob 1942 . threat japanes attack northern australia prompt dispatch spitfir vb late 1942 . 1 wing raaf ( 54 squadron raf , 452 457 squadron raaf ) form darwin , first kill achiev februari 1943 , saw constant action septemb 1943 . spitfir viii receiv april 1944 . burma/india theatr , first spitfir vs receiv septemb 1943 . spitfir pilot , use european combat condit , shock find could follow japanes mitsubishi zero turn . forc adopt tactic similar use american pilot , akin manoeuv german pilot forc adopt face spitfir hurrican . british pilot far east reli far higher speed , especi dive , greater firepow prevent japanes pilot use zero 's turn advantag . zero could toler dive speed much higher maximum level flight speed due increas aileron stiff wing structur limit . # # servic air forc apart raf , spitfir serv alli air forc second world war , especi royal canadian air forc ( rcaf ) , royal australian air forc ( raaf ) , south african air forc ( saaf ) royal new zealand air forc ( rnzaf ) . one foreign aircraft see servic unit state armi air forc . sever european countri also oper spitfir base uk , includ french , norwegian , polish , dutch czechoslovakian squadron raf . raaf , royal indian air forc raf also use spitfir japanes forc pacif theatr . evid luftwaff also use captur spitfir attack alli target : one episod strafe civilian villag grendon , northamptonshir 1940 . follow second world war , spitfir remain use mani air forc around world , includ royal australian navi , belgian air forc , union burma air forc , royal canadian navi seafir , czech air forc , danish air forc , egyptian air forc , arme de l'air french navi aeronaval , royal hong kong auxiliari air forc , irish air corp , isra air forc , italian air forc , royal netherland air forc , royal norwegian air forc , royal thai air forc , portugues air forc , swedish air forc , syrian air forc , turkish air forc , rhodesian air forc , sfr yugoslav air forc . spitfir play major role greek civil war , flown raf saaf october-decemb 1944 , hellen air forc 1946 end war august 1949 . spitfir last saw major action 1948 arab-isra war , — strang twist — isra air forc spitfir flown formerli raf pilot world war ii like ezer weizman engag egyptian spitfir royal air forc spitfir . howev , air forc retain spitfir servic well 1960 . # # speed altitud record spring 1944 , high-spe dive trial perform farnborough investig handl aircraft near sound barrier . highest limit mach number aircraft time , spitfir xi chosen take part trial . due high altitud necessari dive , fulli feather rotol propel fit prevent overspeed . trial en409 , flown john martindal , reach 606 mph ( 975 km/h ) 45-degre dive . unfortun engine/propel combin could cope speed propel reduct gear broke . martindal success glide 20 mile ( 30 km ) back airfield land safe . `` oper aircraft product line , cannon sprout wing wart , could readili control speed earli jet aircraft meteor , vampir , p-80 , etc could , certainli extraordinari '' — jeffrey quill 5 februari 1952 , spitfir mk . 19 . 81 squadron raf base hong kong achiev probabl highest altitud ever achiev spitfir . pilot , flight lieuten ted powl , routin flight survey outsid air temperatur report meteorolog condit variou altitud prepar propos new air servic area . climb 50,000 foot ( 15 240 ) indic altitud , true altitud 51,550 foot ( 15 712 ) , highest height ever record spitfir . howev , cabin pressur fell safe level , tri reduc altitud , enter uncontrol dive shook aircraft violent . eventu regain control somewher 3,000 foot ( 900 ) . land safe discern damag aircraft . evalu record flight data suggest , dive , achiev speed 690 mph ( 1110 km/h ) mach 0.94 , would highest speed ever reach propeller-driven aircraft . today , gener believ speed figur result inher instrument error consid unrealist . # # plane remain use 50 spitfir seafir remain airworthi , although mani air museum static exampl . raf maintain fli display ceremoni purpos battl britain memori flight raf coningsbi lincolnshir . temora aviat museum temora , new south wale , australia , two airworthi spitfir : mk viii mk xvi , flown regularli museum 's fli weekend . area51avi , british compani special ex-militari aircraft ( particularli jet ) spitfir seafir home airfield north weald airfield . black spitfir black-paint spitfir belong isra pilot former presid ezer weizmann . exhibit isra air forc museum hatserim use ceremoni fli display . kermit week fli restor mk xvi fantasi flight museum florida . # # spitfir film televis spitfir featur sever motion pictur battl britain ( 1969 ) star sir laurenc olivi , michael cain , christoph plummer mani other . set 1940 , film featur sever fli sequenc involv spitfir , well surpris number fli exampl second world war-era british german aircraft . film 's product compani `` spitfir product , steven s.a. '' piec cake ( televis ) ( 1987 ) star tom burlinson . air bbc 1987 , watch bbc miniseri histori . base novel derek robinson , six part miniseri cover prewar era earli 1939 `` battl britain day , '' 15 septemb 1940 . seri time develop larg cast , depict air combat sky franc britain earli stage second world war , though use sever fli exampl late model spitfir place novel 's hawker hurrican . shot sever spitfir take land togeth grass airstrip . movi cruel blue world free czech pilot fli spitfir wwii . # # memori sentinel , sculptur tim tolkien castl bromwich , england , commemor main spitfir factori . # # oper australia ( raaf , ran ) , belgium , burma , canada , czechoslovakia , denmark , egypt , franc , greec , hong kong , india , ireland , israel , itali , netherland , new zealand , norway , poland , portug , rhodesia , south africa , soviet union , sweden , syria , thailand , turkey , unit kingdom , unit state , yugoslavia . # # specif # # # spitfir mk vb data great book fighter jane ’ fight aircraft world war ii # # # gener characterist crew : one pilot length : 29 ft 11 ( 9.12 ) wingspan : 36 ft 10 ( 11.23 ) height : 11 ft 5 ( 3.86 ) wing area : 242.1 ft² ( 22.48 m² ) empti weight : 5090 lb ( 2309 kg ) load weight : 6622 lb ( 3000 kg ) max takeoff weight : 6770 lb ( 3071 kg ) powerpl : 1× rolls-royc merlin 45 supercharg v12 engin , 1470 hp 9250 ft ( 1096 kw 2820 ) # # # perform maximum speed : 330 knot ( 378 mph , 605 km/h ) combat radiu : 410 nm ( 470 mi , 760 km ) ferri rang : 991 nm ( 1140 mi , 1840 km ) servic ceil : 35,000 ft ( 11 300 ) rate climb : 2665 ft/min ( 13.5 m/ ) wing load : 28 lb/ft² ( 137 kg/m² ) power/mass : 0.22 hp/lb ( 360 w/kg ) # # # armament gun : 2 × 20 mm ( 0.787 ) hispano-suiza hs.404 cannon , 60 ( later 120 ) rounds/gun 4 × .303 ( 7.70 mm ) brown machin gun , 350 rounds/gun bomb : 250 lb ( 110 kg ) assort ordnanc 1 × 500 lb ( 230 kg ) bomb