surinam , offici republiek surinam , countri northern south america . common name surinam sranang . formerli known nederland guyana , netherland guiana dutch guiana . lie french guiana east guyana west . southern border share brazil northern border atlant coast . southern part border guyana french guiana disput ( upper corantijn marowijn rivers—th map show guyana french guiana version border ) . surinam least popul independ countri south america . also smallest nation area contin . # # histori nativ american arawak carib tribe first inhabit surinam 3000 bc . 17th centuri , sever attempt dutch english colon surinam , dutch eventu gain stabl control . netherland , therefor surinam , system slave labour , slave mostli african decent . treatment slave bad , mani slave escap jungl . maroon ( also known `` djuka '' `` bakabusi nengr '' ) often return attack plantat . slave labour abolish 1863 , make last european countri . howev , slave releas 1873 . , labour import dutch east indi ( modern indonesia ) . 1954 surinam gain self-govern , netherland retain control defenc foreign affair . 1973 , local govern , led npk ( larg creol parti ) start negoti dutch govern independ , grant 25 novemb 1975 . first presid countri johan ferrier , henck arron ( leader surinam nation parti ) prime minist . roughli third popul emigr netherland , fear new countri would abl surviv . seri militari coup 1980 lead breakdown dutch-surinam relat , elect held new constitut written 1987 . coup 1990 interrupt , elect held 1991 . democraci , dutch govern resum aid . sinc 1990 , four-parti new front coalit , led ronald venetiaan held govern . recent year , develop economi one difficult issu surinam . surinam recent sent armi nickeri prevent possibl cross guyanes due fear elect violenc . howev , guyana elect august 28 , 2006 quit peac free violenc . # # administr divis surinam subdivid 62 resort . # # geographi surinam smallest independ countri south america . situat guiana shield , countri divid two main geograph region . northern , lowland coastal area ( roughli line albina-paranam-wageningen ) cultiv , popul life . southern part consist tropic rainforest spars inhabit savanna along border brazil , cover 80 % surinam 's land surfac . two main mountain rang surinam : bakhui mountain van asch van wijck mountain . julianatop highest mountain countri 1,286 metr ( 4,219 ft ) sea level . mountain includ tafelberg ( 1,026 ; 3,366 ft ) , mount kasikasima ( 718 ; 2,356 ft ) , goliathberg ( 358 ; 1,174 ft ) voltzberg ( 240 ; 787 ft ) . ly near equat , surinam tropic climat , temperatur vari lot throughout year . year two wet season , decemb earli februari late april mid-august . locat northeast portion countri w.j . van blommestein meer , one largest reservoir lake world . creat 1964 afobakka dam ( brokopondo project ) , built provid hydro power bauxit industri ( consum 75 % output ) domest consumpt . upper coppenam river watersh , central surinam natur reserv unesco world heritag site cite unspoil rainforest biodivers . mani nation park countri : galibi nation reserv , coppenam mand nation park wia wia nr along coast , brownsberg nr , raleighvallen/voltzeberg nr , tafelberg nr eilert de haan np centr sipaliwani nr brazilian border . , 12 % countri 's land area nation park lake . # # economi economi surinam domin bauxit industri , account 15 % gdp 70 % export earn . main export product includ sugar , surinam oil gold reserv . quarter peopl work agricultur sector . surinames economi depend countri , main trade partner netherland , unit state countri caribbean . assum power fall 1996 , wijdenbosch govern end structur adjust program previou govern , claim unfair poorer element societi . tax revenu fell old tax laps govern fail implement new tax altern . end 1997 , alloc new dutch develop fund frozen surinames govern relat netherland deterior . econom growth slow 1998 , declin mine , construct , util sector . rampant govern expenditur , poor tax collect , bloat civil servic , reduc foreign aid 1999 contribut fiscal deficit , estim 11 % gdp . govern sought cover deficit monetari expans , led dramat increas inflat exchang rate depreci . # # demograph surinam 's popul 438,144 ( juli 2005 est . ) made sever distinct ethnic group . east indian ( known local hindoestanen hindu ) form largest group 37 % popul . descend 19th centuri immigr india . indian state bihar eastern uttar pradesh , northern india , along nepales border . creol , mix white black , form 31 % , javanes ( `` import '' former dutch east indi ) make 15 % . maroon ( descend escap african slave ) make 10 % divid five main group : aucan , kwinti , matawi , paramaccan saramaccan . amerindian form 3 % popul ( say low 1 % ) , main group akuriyo , arawak , carib/ kaliña , trío wayana . remaind form chines , european , brazilian immigr worker arriv surinam recent time . small jewish commun compos 200 peopl , descend sephardim earlier fled iberia netherland , also inhabit countri , mostli paramaribo ; suppli requir passov world jewish congress sinc 1980 . previous oper autonom region surinam call `` jodensavann '' , mid-17th centuri one largest jewish commun western hemispher . great number ethnic group countri , one main religion . hindustani hindu , islam christian also practis . christian , form roman catholic variat protestant , domin among creol maroon . dutch offici languag surinam . surinames also speak languag : sranang tongo ( also known surinaam ) . english creol larg influenc dutch sever languag , includ spanish , portugues , west african languag sever indigen languag . also , origin carib arawak amerindian surinam speak languag , maroon ; aucan ( n'djuka ndjuka ) saramaccan . second largest languag nation sarnami hindustani , form bihari , dialect modern india 's hindi languag . addit , english spanish also wide use , especi tourist-ori facil shop . vast major peopl ( 90 % ) live paramaribo coast . also signific surinames popul netherland . 2004 321,000 surinames peopl live netherland , 2 % total popul netherland ( compar 449 000 surinam ) . # # trivia 1962 film spiral road , direct robert mulligan star rock hudson , film surinam ( dutch guiana ) . chapter 19 voltair 's classic candid set surinam . greatest footbal repres netherland , frank rijkaard , ruud gullit , patrick kluivert , clarenc seedorf , aron winter edgar david surinames descent . david particular written passion pride surinames heritag love attend footbal match . european mercenari call karl penta organis success campaign destabilis militari regim rule surinam dictat , dési bouters . anthoni nesti person win medal ( swim ) surinam olymp . interestingli , origin trinidad , surinam , life miami , florida , usa . film silenc lamb surinam mention sourc shipment butterfli . featur tv seri e-r . # # surinames footbal surinam birth place mani famou footbal gone repres netherland intern footbal team intern level take dutch nation . list player ( suriprof ) . andr wasiman andwelé slori anthoni correia anton vriesd armond macandrew aron winter benito kembl boy waterman brian pina brian tevreden bryan roy carlo hasselbaink cerezo fung wing chedric seedorf clarenc seedorf clyde wijnhard darl dougla dean gorré delano hill diego biseswar dion esaja dustley mulder dwight tiendal edgar david edson braafheid elleri caïro errol refo etienn esaja etienn shew-a-tjon evand sno fabian de freita fabian wilni ferdi vierklau fernando derveld fern snoyl frank rijkaard gaston taument geoffrey verweij gerald vanenburg gianni zuiverloon gino coutinho glen helder gregori playfair guu uhlenbeek harvey esaja harvey wijngaard henk fräser henk ten cate henni meijer humphrey mijnal humphrey rudg iwan redan jermain holwijn jermain sandvliet jerrel prome jerrel wolfgang jerri de jong jerri simon jimmi floyd hasselbaink john veldman jurgen colin kenneth monkou kenneth vermeer kevin bobson kew jalien kiran bechan kurt elshot leo koswal leo koswal sr lorenzo david lorenzo wouter luciano van kallen maarten atmodikoro maikel renfurm marciano vink mariano carrilho marino prome mario melchiot mark de vri marvin brunswijk marvin emn melvin brunswijk melvin fleur melvin holwijn melvin zaalman michael reizig michael schultz michel nok mitchel piqué mitchel plet mitchel schet nigel de jong nordin wooter orlando engelaar orlando trustful oswald snip pascal heij patrick kluivert princ rajcomar purrel fränkel quinci van ommeren r. muskiet raoul henar ray frankel regi blinker regillio simon regillio slijngard regillio vrede reinhard breinburg rodney cairo rodney ubbergen roel liefden romano denneboom romeo castelen romeo wouden romeo zondervan ronald breinburg royston drenth ruud gullit ryan babel ryan donk samuel koejo serginho green sherjil macdonald sigourney bandjar soer badjo stanley menzo steev goossen stefano seedorf steve olfer ulrich cruden ulrich van gobbel ulrich wilson urbi emanuelson uriel trustful urvin lee victor kro winston bakboord winston bogard winston faerber