swan larg water bird famili anatida , also includ goos duck . swan group close relat goos subfamili anserina form tribe cygnini . sometim , consid distinct subfamili , cygnina . swan usual mate life , though `` divorc '' sometim occur , particularli follow nest failur . number egg clutch 3–8 . word deriv old english swan , akin german schwan , turn deriv indo-european root * swen ( sound , sing ) , whenc latin deriv sonu ( sound ) . ( webster 's new world dictionari ) young swan known cygnet , latin word swan , cygnu . adult male `` cob '' , adult femal `` pen '' . # # color northern hemispher speci swan pure white plumag , southern hemispher speci white-and-black . australian black swan ( cygnu atratu ) complet black except white flight feather wing , south american black-neck swan black neck . coscoroba swan , also southern south america , black tip primari feather . leg swan dark blackish grey , except two south american speci , pink leg . bill colour vari ; four subarct speci black bill vari amount yellow , other pattern red black . mute swan black-neck swan lump base bill upper mandibl . # # systemat evolut evid suggest genu cygnu evolv europ western eurasia miocen , spread northern hemispher pliocen . southern speci branch known . mute swan appar closest southern hemispher cygnu ; habit carri neck curv ( straight ) wing fluf ( flush ) well bill colour knob indic closest live rel actual black swan . given biogeographi appear subgenu olor seem like recent origin , evidenc modern rang ( mostli uninhabit last ice age ) great similar taxon . also , relationship coscoroba swan remain rather obscur ; appar repres earli diverg aspect similar goos shelduck . genu coscoroba coscoroba swan , coscoroba coscoroba , south america genu cygnu subgenu cygnu mute swan , cygnu olor , common temper eurasian speci , often semi-domest ; descend domest flock natur unit state elsewher . subgenu chenopi black swan , cygnu atratu australia , introduc new zealand . new zealand swan , cygnu ( atratu ) sumnerensi , extinct subspeci black swan new zealand chatham island . subgenu sthenelid black-neck swan , cygnu melancoryphu south america . subgenu olor whooper swan , cygnu cygnu breed iceland subarct europ asia , migrat temper europ asia winter . trumpet swan , cygnu buccin north american speci similar whooper swan ( sometim treat subspeci ) , hunt almost extinct sinc recov whistl swan , cygnu columbianu small swan breed north american tundra , north swan . winter usa . bewick 's swan , cygnu ( columbianu ) bewickii eurasian form migrat arctic russia western europ eastern asia ( china , japan ) winter . often consid subspeci c. columbianu , creat speci tundra swan . fossil record genu cygnu quit impress , although alloc subgenu often tent ; indic , least earli form probabl belong c. olor - southern hemispher lineag , wherea pleistocen taxon north america would place olor . number prehistor speci describ , mostli northern hemispher . among giant siculo- maltes c. falconeri c. equitum taller ( though heavier ) contemporari local dwarf eleph ( elepha falconeri ) . fossil swan cygnu atavu ( middl miocen germani ) cygnu csakvarensi ( late miocen hungari ) - formerli cygnans cygnu maria ( earli pliocen wickieup , usa ) cygnu vera ( earli pliocen sofia , bulgaria ) cygnu liskuna ( middl pliocen w mongolia ) cygnu hibbardi ( ? earli pleistocen idaho , usa ) cygnu sp . ( earli pleistocen dursunlu , turkey ) cygnu equitum ( middl pleistocen malta sicili , mediterranean ) giant swan , cygnu falconeri ( middl pleistocen malta sicili , mediterranean ) cygnu paloregonu ( middl pleistocen wc usa ) - includ `` anser '' condoni c. matthewi cygnu sp . ( pleistocen australia ) cygnu lacustri ( late pleistocen lake eyr region , australia ) - formerli archaeocygnu suppos fossil swan `` cygnu '' bilinicu `` cygnu '' herrenthalsi , respect , stork larg bird unknown affin ( due bad state preserv refer materi ) . # # role cultur mani cultur aspect refer mute swan europ . perhap best known stori swan ugli duckl fabl . stori center around duckl mistreat becom evid swan accept habitat . mistreat real duckl , accord mani , attract cygnet , yet cygnet becom swan , attract creatur . swan often symbol love fidel , long-last monogamist relationship . see famou swan-rel opera lohengrin parsif . swan featur strongli mytholog . greek mytholog , stori leda swan recount helen troy conceiv union zeu disguis swan leda , queen sparta . irish legend children lir mother transform child swan 900 year . myth also exist swan . believ upon death , otherwis silent mute swan would sing beauti - henc phrase swan song . swan rever mani religion cultur , especi hinduism . sanskrit word swan hamsa hansa , vehicl mani deiti like goddess saraswati . mention sever time vedic literatur , person attain great spiritu capabl sometim call paramahamsa ( 'great swan ' ) account spiritu grace abil travel variou spiritu world . veda , swan said resid summer manasarovar lake migrat indian lake winter , eat pearl , separ milk water mixtur . hindu iconographi typic show mute swan . wrongli suppos mani historian word hamsa mean goos , sinc today swan longer found india , even zoo . howev , ornitholog checklist clearli classifi sever speci swan vagrant bird india . one chines idiom swan `` toad want eat swan flesh ! '' . idiom use deris men desir woman beyond station term wealth , social class beauti . today swan use symbol brand . sydney swan afl team us swan club emblem/mascot , swansea citi a.f.c . 's mascot swan call cyril swan . bonni swan song loreena mckennitt 's 1994 album , mask mirror . # # photo galleri