swastika ( sanskrit स्वस्ितक svastika , su `` well '' , asti `` '' , thu `` good fortun '' `` well-b '' ) equilater cross arm bent right angl either left-fac ( 卍 ) right-fac ( 卐 ) direct . swastika sacr symbol hinduism , buddhism , jainism odin . hindu version often decor dot quadrant . howev , western world , wide known use symbol nazism ( hakenkreuz , `` hook-cross '' ) polit associ eclips histor statu fylfot . tradit orient main line horizont , though occasion rotat forty-f degre . # # overview swastika extens histori . motif seem first use neolith eurasia . swastika use religi civil ceremoni india . indian templ , entranc hous , wed , festiv celebr decor swastika . symbol introduc southeast asia hindu king remain integr part balines hinduism day , common sight indonesia . symbol ancient histori europ , appear artifact pre-christian european cultur . also adopt independ sever nativ american cultur . western world , symbol experienc resurg follow archaeolog work late nineteenth centuri heinrich schliemann , discov symbol site ancient troy associ ancient migrat proto-indo-european . connect similar shape found ancient pot germani , theoris swastika `` signific religi symbol remot ancestor , '' link german , greek indo-iranian cultur . earli 20th centuri wide use worldwid regard symbol good luck auspici . work schliemann soon becam intertwin völkisch movement , swastika symbol `` aryan '' ident , concept came equat theorist like alfr rosenberg nordic master race origin northern europ . sinc adopt nazi parti adolf hitler , swastika associ fascism , racism ( white supremaci ) , world war ii , holocaust much west . swastika remain core symbol neo-nazi group , also regularli use activist group signifi suppos nazi-lik behaviour organ individu oppos . # # etymolog altern name word swastika deriv sanskrit svastika ( devanagari , स्वस्तिक ) , mean lucki auspici object , particular mark made person thing denot good luck . compos su- ( cognat greek ευ- , `` eu- '' ) , mean `` good , well '' asti verbal abstract root `` '' ; svasti thu mean `` well-b '' . suffix -ka form diminut , svastika might thu ( andr ) translat liter `` littl thing associ well-b '' , correspond roughli `` lucki charm '' , `` thing auspici '' . suffix -tika also liter mean mark ; therefor sometim altern name swastika india shubhtika ( liter good mark ) . word first appear classic sanskrit ( ramayana mahabharata epic ) . altern histor english spell sanskrit word includ suastika svastica . altern name shape : black spider , variou peopl middl western europ crook cross cross crampon , ~nnée , ~nni ( heraldri ) , arm resembl crampon angle-iron . ( compar winkelmaßkreuz german ) cross gammadion , tetragammadion gammadion , arm resembl greek letter γ ( gamma ) . ( compar crux gammata latin , croiz gammé old french croix gammé french ; cruz gamada esvástica spanish ) doubl cross , bishop fulton j. sheen , april 6 , 1941 edit radio program cathol hour , compar cross christ swastika , also impli side fascism `` double-cross '' christian . fylfot ( possibl mean `` four foot '' , chiefli heraldri architectur ) . ( see fylfot discuss etymolog ) hook cross ( dutch : hakenkrui ; serbian : kukasti krst ; iceland : hakakross ; german : hakenkreuz ; finnish : hakaristi ; estonian : haakrist ; greek : αγκυλωτός σταυρός , agkyloto stavro ; norwegian : hakekor ; italian : croce uncinata ; romanian : cruce încârligată ; swedish : hakkor ; danish : hagekor ; hungarian : horogkereszt ; czech : hákový kříž ) ; slovak : hákový kríž ; turkish : gamalı haç ) sun wheel ( german sonnenrad ) , ( greek ηλιοτροχός , iliotrocho ) , name also use synonym sun cross tetraskelion , greek `` four leg '' , especi compos four conjoin leg ( compar triskelion ) thor 's hammer , suppos associ thor , nors god weather , may misappropri name properli belong y-shape t-shape symbol . ( see thoma wilson , . ) swastika shape appear iceland grimoir wherein name þórshamar . thunder cross ( latvian : perkonkrust ) twist cross unexpect cross ( polish krzyżyk niespodziani ) highland cross ( polish góralski krzyż ) , swarg , swarzyca , swastika come old indian boatman saw ple star dhruv , swastik creat show boatman sens direciton test # # histori antiqu , swastika use extens indo-aryan , hittit , celt greek , among other . particular , swastika sacr symbol hinduism , buddhism jainism . occur asian , european , african nativ american cultur – sometim geometr motif , sometim religi symbol . # # # origin hypothesi ubiqu swastika symbol easili explain simpl symbol aris independ basketweav societi . swastika repeat design , creat edg reed squar basket-weav . theori attempt establish connect via cultur diffus explan along line carl jung 's collect unconsci . exist swastika symbol america may explain basket-weav theori , american presenc weaken cultur diffus theori . propos swastika secretli transfer north america earli seafar civil eurasia , separ parallel develop consid like explan . yet anoth explan suggest carl sagan book comet . sagan reproduc ancient chines manuscript show comet tail varieti : variat simpl comet tail , last show comet nucleu four bent arm extend , recal swastika . sagan suggest antiqu comet could approach close earth jet ga stream , bent comet 's rotat , becam visibl , lead adopt swastika symbol across world . bob kobr comet bronz age collaps ( 1992 ) contend swastika-lik comet han dynasti silk comet atla label `` long tail pheasant star '' due resembl bird 's foot. , suggest mani swastika swastika-lik motif may represent bird track , includ mani found schliemann . barbara g. walker , author woman 's dictionari symbol sacr object , claim crux dissimulata , earli swastika , repres four wind . concern short-arm version symbol , known gammadion made four greek gamma , walker say symbol emblem ancient goddess probabl repres `` solstic equinox , four direct , four element , four divin guardian world . '' # # # archaeolog record earliest swastika symbol archaeolog record date neolith . symbol found number shard khuzestan provinc iran part `` vinca script '' neolith europ 5th millennium bc . earli bronz age , appear part indu script potteri found sintashta . swastika-lik symbol also appear bronz iron age design northern caucasu ( koban cultur ) , azerbaijan , well scythian sarmatian . cultur swastika symbol appear occupi mark posit signific , appear one form seri similar symbol vari complex . # # # histor use zoroastrian persia , swastika symbol revolv sun ( garduneh- khorshid ) , mithra 's wheel ( garduneh- mehr ) , fire , infin , continu recreat . refer swastika veda , term svastika first appear epic sanskrit , symbol rose import hinduism buddhism maurya gupta india . use swastika indigen bön faith tibet , well syncret religion , cao dai vietnam falun gong china , thought borrow buddhism well . similarli , exist swastika solar symbol among akan civil southwest africa may result cultur transfer along african slave rout around ad 1500 . # # # adopt swastika west discoveri indo-european languag group 1790 led great effort archaeologist link pre-histori european peopl ancient `` aryan '' ( various refer indo-iranian proto-indo-european ) . follow discoveri object bear swastika ruin troy , heinrich schliemann consult two lead sanskrit scholar day , emil burnouf max müller . schliemann conclud swastika specif indo-european symbol . later discoveri motif among remain hittit ancient iran seem confirm theori . idea taken mani writer , swastika quickli becam popular west , appear mani design 1880 1920 . discoveri , new popular swastika symbol , led widespread desir ascrib symbol signific everi exampl motif . german countri exampl similar shape ancient european artifact folk art interpret emblem good-luck link indo-iranian mean . western use motif , along religi cultur mean attach , subvert earli twentieth centuri adopt emblem nazi parti ( german : nationalsozialistisch deutsch arbeiterpartei ) . associ occur nazism state histor aryan forefath modern german propos , , subjug world germani desir , even predestin . swastika use conveni geometr eye-catch symbol emphas so-cal aryan-german correspond instil racial pride . sinc world war ii , western know swastika sole nazi symbol , lead incorrect assumpt pre-nazi use west confus sacr religi histor statu cultur . # # geometri symbol geometr , swastika regard irregular icosagon 20-side polygon . arm vari width often rectilinear ( need ) . howev , proport nazi swastika fix : base 5x5 grid . characterist 90° rotat symmetri ( , symmetri cyclic group c 4h ) chiral , henc absenc reflect symmetri , exist two version 's mirror imag . mirror-imag form often describ : left-fac , depict across , right-fac ; left-hand right-hand ; clockwis counterclockwis . `` left-fac '' `` right-fac '' use mostli consist . look upright swastika , upper arm clearli face toward viewer 's left ( 卍 ) right ( 卐 ) . two descript ambigu unclear refer direct bend arm impli rotat symbol . latter , whether arm lead trail remain unclear . term use inconsist ( sometim even writer ) confus may obfusc import point , rotat swastika may symbol relev . interpret rotat direct may influenc viewer 's bia . critic swastika may see right-fac design activ , even aggress symbol , slice like circular saw clockwis manner . viewer posit bia may consid right-fac arm passiv design , rotat like waterwheel opposit direct . nazi ensign imag , version present one side , nazi flag land right-fac side ( , bottom ) . swastika , simpl equilater cross ( `` greek cross '' ) , next commonli found version cross . seen cross , four line eman centr point four cardin direct . common associ sun . propos correspond visibl rotat night sky northern hemispher around polari . # # # sauwastika name sauwastika sometim given supposedli `` evil '' , left-fac , form swastika ( 卍 ) . common belief left-fac swastika gener regard evil hindu tradit . much common form india right-fac swastika . indian faith sometim use symbol orient - mostli symmetri . buddhist , outsid india , gener use left-fac swastika right-fac swastika although , , use . despit , misconcept left-fac swastika evil widespread , even among contemporari indian commun . contemporari writer — servando gonzález , exampl — confus matter even assert right-fac swastika , use nazi fact `` evil '' sauwastika . ( gonzález `` prof '' left-fac swastika sunwis one refer 1930 box standard firework sivakasi , india . ) invers – whether intent – might deriv desir prove nazi ' use right-hand swastika express `` evil '' intent . ( see also taboo western countri . ) notion adolf hitler deliber invert `` good left-fac '' swastika wholli unsupport histor evid . # # art architectur swastika common design motif current hindu architectur indian artwork well ancient western architectur , frequent appear mosaic , friez , work across ancient world . ancient greek architectur design replet interlink swastika motif . relat symbol classic western architectur includ cross , three-leg triskel triskelion round lauburu . swastika symbol also known context number name , especi gammadion . chines , korean , japanes art , swastika often found part repeat pattern . one common pattern , call sayagata japanes , compris left right face swastika join line . neg space line distinct shape , sayagata pattern sometim call `` key fret '' motif english . swastika symbol found extens ruin ancient citi troy also found mosaic ruin pompeii . greco-roman art architectur , romanesqu gothic art west , isol swastika rel rare , swastika commonli found repeat element border tessel . swastika often repres perpetu motion , reflect design rotat windmil watermil . design interlock swastika one sever tessel floor cathedr amien , franc . border link swastika common roman architectur motif , seen recent build neoclass element . swastika border one form meander , individu swastika border sometim call greek key . laguna bridg yuma , arizona built 1905 u.s. reclam depart decor row swastika . metal typefac swastika border use u.s. printer earli 1900 's . controversi aros 1937 appear passaic , new jersey sampl elect ballot . printer respond `` 've use swastika emblem ballot border long world ever knew hitler '' . canadian artist manwoman attempt rehabilit `` gentl swastika '' . # # # swastika tile ceram tile swastika design appear mani part world includ unit state earli part 20th centuri . origin instal , tile typic minor decor element . durabl tile sourc controversi assum nazi symbol . swastika tile adorn new jersey statehous trenton , built 1930 's . newspap articl press atlant citi note statehous tile creat local mueller tile mosaic compani , use innov techniqu combin glaze deep carv creat photographic-lik sens depth . tile instal throughout us canada . reprint tile catalog , includ 1930 mueller tile faienc insert catalogu avail non-profit california base tile heritag foundat 's websit . least two us tile manufactur also produc swastika tile among mani design . tile heritag foundat websit featur sampl page 90 tile catalog , includ two includ swastika design . 1920 wheatley potteri compani cincinnati ohio , 1928 catalog cambridge-wheatley compani covington , kentucki , market wheatley tile . mueller tile swastika design found st. jame episcop church ( 1927 ) , immanuel presbyterian church ( 1928 ) lo angel . may 2006 , five terra cotta tile remov st. mari 's cathedr st . cloud minnesota , oldest parish commun . upper church , construct late 1920 's , includ number decor tile includ seri ten depict ancient form cross . locat near eav , tile repres crux gammata , also known gammadion , `` hook cross '' . swastika tile altern relat design featur lauburu `` basqu cross '' . build design italian romanesqu style local architect ad art deco featur , includ ancient symbol , sunburst brick pattern zig zag detail . three tile destroy process remov , one put perman display church . remov prompt part critic current former faculti st . cloud state univers , univers 's electron divers newslett featur seri articl , includ histori swastika claim 1920 alreadi `` symbol aryan conquest masteri '' . time construct , church control benedictin monk st. john univers collegevil , arriv central minnesota 1851 pennsylvania . accord document stearn histori museum st . cloud , approxim ten year st. mari 's design , 2000 local resid heavili german cathol area serv us militari , fight germani . presid wilson wrote letter local cathol bishop thank support war effort remov coincid sesquicentenni anniversari citi , st. john 's univers st. mari 's parish . cathol cathedr includ swastika tile among decor includ : saint joseph cathedr , wheel , west virginia , romanesqu design architect edward j. weber pittsburgh , complet 1925 . st. colman 's cathedr , built 1868 1925 overlook port citi cobh ireland . christ church cathedr , new zealand , construct 1880 's . cathedr tampico , mexico , complet late 19th centuri addit remodel ( see tour mexico websit photograph swastika tile floor , click fifth camera icon ) . novemb 1998 rome , new york sentinel newspap report swastika tile remov gansevoort elementari school surviv school floor 84 year . newspap 's editori respond : `` school offici lost chanc enlighten public . recommend earlier year committe gansevoort staff parent `` leav floor '' instal display histori swastika ignor . instead , risk view small , uninform segment commun polit incorrect , knuckl pressur rather educ . unfortun ! '' sentinel editori also note similar tile left untouch jewish synagogu , templ beth el , nearbi utica , new york `` connot jewish congreg third reich . '' reuter new agenc report 1990 seasid commun hull , massachusett vote remov swastika tile town hall floor , built 1923 , complaint new england director jewish defens leagu . remov went forward spite opposit local jewish synagogu . chairman jdl time arrest 11 year later feder bureau investig plot bomb california mosqu local offic u. . congressman . fbi describ jdl `` violent extremist '' organ . moder anti-defam leagu applaud fbi arrest . world jewish brief report 2004 bonnevil counti commission idaho fall order swastika tile remov courthous floor built 1921 . build list nation regist histor place . swastika tile visibl san diego mission beach plung swim pool , open 1925 . orcutt ranch canoga park , california , complet 1926 , decor nativ american swastika . properti design lo angel historic-cultur monument . swastika design visibl exterior detroit , michigan downtown public librari , built 1931 . local websit note `` popular item certain deco design , mani use architectur throughout downtown detroit . also seen quit often floor tile church build . '' play player theatr , built 1912 philadelphia , pennsylvania , color swastika floor tile . theatr ad nation regist histor place 1973 . new york citi subway station columbia univers featur 1904 ceram mosaic design border swastika . bank bolton england refus remov swastika mosaic tile entri branch offic construct 1927 . bank spokesperson repli critic note `` time , symbol commonli use architectur decor . '' anti-defam leagu law enforc resourc network describ swastika visual databas extremist symbol , vagu refer use religi group , specif left right face symbol . `` shown counterclockwis direct , ancient religi symbol repres sign good luck . '' `` prior nazi co-opt symbol , known good luck symbol use variou religi group . hitler made nazi swastika uniqu parti revers normal direct symbol appear spin clockwis . '' use definit adl provid law enforc agenc , histor tile list could classifi extremist symbol arm adl call `` normal '' orient . # # religion mytholog # # # hinduism hinduism , two symbol repres two form creator god brahma : face right repres evolut univers ( pravritti ) , face left repres involut univers ( nivritti ) . also seen point four direct ( north , east , south west ) thu signifi stabil grounded . use sun symbol first seen represent god surya . swastika consid extrem holi auspici hindu , regularli use decor sort item hindu cultur . use hindu yantra religi design . throughout subcontin india seen side templ , written religi scriptur , gift item , letterhead . hindu god ganesh often shown sit lotu flower bed swastika . swastika found hindu templ , sign , altar , pictur iconographi sacr . use hindu wed , festiv , ceremoni , hous doorway , cloth jewelri , motor transport even decor food item like cake pastri . amongst hindu bengal , common see name `` swastika '' appli slightli differ symbol , signific common swastika , symbol use auspici sign . symbol look someth like stick figur human . `` swastika '' common given name amongst bengali promin literari magazin calcutta call swastika . stick figur , howev , mainstream usag india . aum symbol also sacr hinduism . aum repres singl primordi tone creation , swastika pure geometr mark syllab tone associ . swastika one 108 symbol lord vishnu repres sun 's ray without would life . # # # buddhism buddhism origin indian subcontin 5th centuri bce inherit swastika . two symbol includ , least sinc liao dynasti , part chines languag , symbol sign charact 萬 万 ( wàn chines , man korean/japanes , vạn vietnames ) mean `` '' , `` etern '' ( lit . myriad ) 卐 seldom use . swastika mark begin mani buddhist scriptur . swastika ( either orient ) appear chest statu gautama buddha often incis sol foot buddha statuari . associ right face swastika nazism , buddhist swastika ( outsid india ) mid-20th centuri almost univers left-fac : 卍 . form swastika often found chines food packag signifi product vegetarian consum strict buddhist . often sewn collar chines child 's cloth protect evil spirit . 1922 , chines syncretist movement daoyuan found philanthrop associ red swastika societi imit red cross . associ activ china 1920 1930 . swastika use buddhist art scriptur known japanes manji ( liter mean `` chines charact etern '' 万字 ) , repres dharma , univers harmoni , balanc opposit . face left , omot ( front ) manji , repres love merci . face right , repres strength intellig , call ura ( rear ) manji . balanc manji often found begin end buddhist scriptur ( outsid india ) . # # # jainism jainism give even promin swastika hinduism . symbol seventh jina ( saint ) , tirthankara suparsva . consid one 24 auspici mark emblem seventh arhat present age . jain templ holi book must contain swastika ceremoni typic begin end creat swastika mark sever time rice around altar . jain use rice make swastika ( also known `` sathiyo '' state gujarat , india ) front idol templ . jain put offer top swastika - offer usual fruit , sweet ( mithai ) , dri fruit sometim coin currenc note . # # # abraham religion swastika wide util follow abraham religion . exist , portray explicitli religi symbol often pure decor , , symbol good luck . one exampl scatter use floor synagogu ein gedi , built roman occup judea , decor swastika . christian , swastika sometim translat symbol repres resurrect jesu christ ( swastika seen hook crucifix , symbol christ 's victori death . ) christian church built romanesqu gothic era decor swastika , carri earlier roman design . swastika promin display mosaic st. sophia church kiev , ukrain date 12th centuri . also appear repeat ornament motif tomb basilica st. ambros milan . howev , propos direct link swastika floor mosaic cathedr ladi amien , built top pagan site amien , franc 1200 , consid unlik . muslim `` friday '' mosqu isfahan , iran taynal mosqu tripoli , libya swastika motif . # # # asian tradit sourc indic chines empress wu ( 武則天 ) ( 684-704 ) tang dynasti decre swastika would use altern symbol sun . part chines script , swastika unicod encod u+534d 卍 ( pronunci follow chines charact `` 萬 '' : cantones : `` man '' ; mandarin : wan ) ; ( left-fac ) u+5350 卐 ( right-fac ) . mandarin `` wan '' homophon `` 10,000 '' commonli use repres whole creation , e.g . 'the myriad thing ' dao de jing . japan , swastika call manji . sinc middl age , use famili coat arm . japanes map , swastika ( left-fac horizont ) use mark locat buddhist templ . right-fac manji often refer gyaku manji ( 逆卍 , lit . `` revers manji `` ) , also call kagi jūji , liter `` hook cross . '' left-fac buddhist swastika also appear emblem falun gong . gener consider controversi , particularli germani , polic reportedli confisc sever banner featur emblem . court rule subsequ allow falun gong follow germani continu use emblem . # # # nativ american tradit swastika shape use nativ american . found excav mississippian-era site ohio valley . wide use mani southwestern tribe , notabl navajo . among differ tribe swastika carri variou mean . hopi repres wander hopi clan ; navajo one symbol whirl wind ( tsil no'oli ' ) , sacr imag repres legend use heal ritual ( learn nazi mimic `` whirl wind '' navajo reject symbol ) . brightli color nativ american saddl featur swastika design display museum saskatchewan , canada . swastika shape ancient symbol cultur kuna peopl kuna yala , panama . kuna tradit symbolis octopu , creat world ; tentacl , point four cardin point , gave rise rainbow , sun , moon star . februari , 1925 , kuna revolt panamanian suppress cultur , grant autonomi 1930 ; flag adopt time base swastika shape , remain offici flag kuna yala . number variat flag use year ; red top bottom band instead orang previous use , 1942 ring ( repres tradit kuna nose-r ) ad centr flag distanc symbol nazi parti . # # # pre-christian european religion swastika ( also call fylfot , term coin 19th centuri 1500 refer figur use fill empti space foot stained-glass window mediev church ) appear ornament mani pre-christian artefact , drawn left-fac right-fac . similar motif , within circl swirl form also interpret `` swastika '' . greek goddess athena sometim portray wear robe cover swastika . ogham stone found anglish , co kerri ( ciic 141 ) modifi earli christian graveston , decor cross patté two swastika time . pre-christian anglo-saxon ship burial sutton hoo , england , contain gold cup shield adorn swastika-lik shape . pre-christian nors regularli use so-cal sun cross sun wheel one form often interpret variant swastika , appear regularli scandinavian folk art . swastika shape found , among similar ornament , german migrat period artifact , gothic spearhead found brest-litovsk , russia , younger futhark snoldelev stone , ramsø , denmark . neopagan religion , asatru heathenri swastika-lik shape often use religi symbol . adher faith note use connect polit implic symbol gain nazism , cite pre-christian german use symbol . swastika shape also present pre-christian slavic mytholog . dedic sun god svarog call kolovrat , ( polish kolowrót ) . polish first republ symbol swastika also popular nobil . accord chronicl , varangian princ oleg 9th centuri ru vike captur constantinopl , nail shield citi 's gate , larg red swastika paint . sever polish nobl hous , e.g . boreyko , borzym , radziechowski ruthenia also swastika coat arm . famili reach great 14-15th centuri crest seen mani heraldri book produc time . vatican museum contain exampl etruscan potteri bear swastika . # # # mediev vehmic court walker ( woman 's dictionari symbol sacr object ) state doubl swastika associ vehmic court middl age , `` secret sect '' found persecut `` heret jew `` becom associ inquisit . court , say , continu `` underground societi summari justic '' `` hotb anti-semit '' nineteenth centuri supersed nazi parti , member substitut singl swastika doubl version . # # earli 20th centuri # # # unit kingdom pre-christian anglo-saxon ship burial sutton hoo , england , contain gold cup shield adorn swastika-lik shape . british author rudyard kipl , strongli influenc indian cultur , swastika person monik dust jacket book rise nazism made inappropri . one kipl 's stori , `` crab play sea '' , elabor full-pag illustr kipl includ stone bear call `` magic mark '' ( swastika ) ; later edit stori blot mark , caption refer , make reader wonder `` mark '' . world war , swastika use emblem british nation war save committe . imag swastika also use symbol boy scout unit kingdom , worldwid . accord `` johnni '' walker , earliest scout use first thank badg introduc 1911 . robert baden-powel 's 1922 medal merit design add swastika scout fleur-de-li good luck person receiv medal . like kipl , would come across symbol india . 1934 mani scouter request chang design use swastika nazi . new british medal merit issu 1935 . # # # finland finland swastika use offici nation mark armi 1918 1st april , 1945 , also finnish air forc , anti-aircraft troop part air forc tank troop time . swastika also use lotta svärd organis . blue swastika good luck symbol use famili swedish count eric von rosen , donat first plane finnish white armi finnish civil war . offici connect nazi use swastika repres cross freedom , oldest order finland . , howev , remain peopl controversi , rosen later one found member nationalsocialistiska blocket , swedish nazi polit parti . rosen also gain closer connect germani hermann göring marri carin von kantzow , whose sister marri rosen . nation socialist parti germani , adopt swastika parti symbol two year later , 1920 . swastika also appear finnish medal decor . decor order cross liberti , mostli design aks gallen-kallela 1918 , bear swastik laid georg 's cross . grand master order , presid finland us cross liberti person flag . # # # iceland iceland steamship compani , eimskip ( found 1914 ) use swastika logo . # # # ireland ogham stone found anglish , co kerri ( ciic 141 ) modifi earli christian graveston , decor cross patté two swastika time . `` ogham stone '' found counti kerri , ireland inscrib sever swastika date fifth centuri ad , believ altar stone druid . dublin , ireland , laundri compani known swastika laundri exist mani year ballsbridg south side citi . upon outbreak second world war 1939 , compani 's custom concern abou compani 's name . accordingli , chang `` swastika laundri ( 1912 ) ltd '' . compani 's fleet electr deliveri van red , featur black swastika white background . busi start earli 20th centuri continu recent time . laundri 's tall chimneystack emblazon larg white swastika , clearli visibl surround street . name logo eventu disappear laundri absorb spring grove compani . `` irisch tagebuch '' futur nobel laureat , heinrich böll write year spent live west ireland 1950 . dublin head co. mayo , he… '' almost run bright-r panel truck whose sole decor big swastika . someon sold völkischer beobacht deliveri truck , völkischer beobacht still branch offic ? one look exactli like rememb ; driver cross smilingli signal proceed , closer inspect saw happen . simpli `` swastika laundri , '' paint year found , 1912 , clearli beneath swastika ; mere possibl might one other enough take breath away . '' one stori tell physicist erwin schrödinger , polit exil ireland flee nazi regim , almost kill one van cross street , briefli believ attempt made life third reich . # # # latvia latvia , , swastika ( known thunder cross fire cross ) use mark latvian air forc 1918 1934 , well insignia militari unit . also use latvian fascist movement perkonkrust ( thunder cross latvian ) , well non-polit organ . latvian left face swastika thunder cross date back bronz age . wide seen scratch surfac like rock , weapon potteri protector sign . avoid diplomat embarrass , latvian offici ask nato put swastika mitten gift deleg summit countri 2006 . # # # north america theosoph societi , found new york 1875 , incorpor swastika seal hindu buddhist associ symbol , combin star david , ankh ouroboro . swastika 's use navajo tribe made popular symbol southwestern unit state . 1930 , blanket , metalwork , southwestern souvenir often made swastika . arizona state highway marker 1940 featur right-fac swastika superimpos arrowhead ( arizona road ) kimo theatr albuquerqu , new mexico , built 1927 pueblo deco style restor 2000 , own oper citi , describ `` architectur gem '' . build includ nativ american design element , includ swastika .. nearli torn 1977 , year kimo list nation regist histor place . hand-carv wooden hors swastika saddl remov classic carousel shop centr portland , oregon follow complaint public . carousel built kansa 1904 st. loui world 's fair featur ride jantzen beach amus park open 1928 largest amus park us . parker `` four-row park carousel '' ad nation regist histor place 1987 . 1907 , corn palac mitchel , south dakota , featur design swastika one tower . rapid citi , south dakota , swastika lobbi hotel alex johnson , open 1928 . decor honor nativ american cultur western south dakota . hotel list nation regist histor place . origin 1936 patent design ( . 98,617 ) wigwam motel call four swastika encircl tipi shape motel room . swastika name small commun northern ontario , canada , approxim 580 kilometr north toronto , 5 kilometr west kirkland lake , town part . town swastika found 1906 . gold discov nearbi swastika mine compani form 1908 . govern ontario attempt chang town 's name world war ii , town resist . swastika unit church locat swastika , ontario . foyer central high school pueblo , colorado featur right-fac swastika set tile floor . school built 1906 . windsor , nova scotia , ice hockey team 1905 1916 name swastika , uniform featur swastika symbol . also hockey team name swastika edmonton , alberta ( circa 1916 ) , ferni , british columbia ( circa 1922 ) . least one minor leagu basebal team use name : canon citi swastika repres canon citi , colorado class rocki mountain leagu 1912 . team move raton , new mexico mid-season , disband along leagu . 45th infantri divis unit state armi use yellow swastika red background unit symbol 1930 , switch thunderbird . ~ 1925 , coca-cola made lucki watch fob shape swastika slogan , `` drink coca cola five cent bottl '' . health , physic educ recreat build ( hper ) indiana univers contain decor nativ american-inspir revers swastika tilework wall foyer stairwel southeast side build . hper built univers fieldhous 1920 , nazi parti came power germani . recent year , hper swastika motif , along thoma hart benton mural nearbi woodburn hall caus much controversi campu . public access area fish lake near windom , minnesota name swastika beach . u.s. navi base coronado , california build laid swastika shape . shortli begin world war ii , sever nativ american tribe ( navajo , apach , tohono o'odham , hopi ) publish decre state would longer use swastika artwork . swastika come symbol evil . decre sign repres tribe . decre state : ornament symbol friendship among forefath mani centuri desecr recent anoth nation peopl . therefor resolv henceforth date forev tribe renounc use emblem commonli known today swastika fylfot blanket , basket , art object , sandpaint , cloth . new mexico state univers yearbook continu name `` swastika '' honour tradit mean symbol . univers archiv 1983 campaign chang name , includ correspond anti-defam leagu . `` swastika seri '' name given soil type new mexico us nation cooper soil survey . flour sold brand name swastika mont vista mill elev compani colorado , regist name 1910 . augustan societi headquart librari , built 1916 mojav desert daggett , california , includ nativ american swastika design . non-profit `` intern genealog , histor herald chivalr societi '' . restor balboa park hospit hous san diego , california becam controversi swastika symbol discov five light fixtur . design date 1935 . park offici weld metal plate swastika protest anti-defam leagu . 2004 cb televis special us mass murder charl manson inaccur portray manson 's forehead tattoo . `` hook hakenkreuz ( hook cross swastika ) remov leav amount logo x box . '' univers main , orono , main , follow dorm shape like swastika : somerset , oxford , knox . googl map umain map jewish artist edith altman , whose famili fled germani late 1930 's , produc travel exhibit entitl reclaim symbol . `` work strive reclaim star , cross swastika posit use. '' . bahá ' í hous worship north american contin , locat wilmett , illinoi , depict swastika 9 outer pillar . swastika interspers symbol tradit associ variou world religion . # # # argentina sever column train station retiro bueno air decor joint swastika . estación retiro open 1915 . # # # poland sinc earli middl age sign swastika well-establish among slavic land . known swarzyca , primarili associ one slavic god name svarog . time signific symbol fade , preserv numer case person symbol variou person , case boreyko coat arm . also preserv folk cultur region podhal , use talisman well 20th centuri . solar symbol , paint carv variou part hous tatra mountain thought save household evil . ancient symbol use góral societi adopt polish mountain infantri unit 1920 . adopt regiment insignia artilleri unit 21st 22nd infantri divis , well soldier 4th legion ' infantri , 2nd 4th podhal rifl . distinct blue swastika background emblem air defenc anti-ga leagu ( 1928-1939 , lopp ) , circa 1.5 million member 1937 . outsid militari tradit , mountain 's swastika also influenc number symbol logo use polish soil . among logo igni publish compani ( est . 1822 ) , person symbol mieczysław karłowicz , notabl compos admir tatra . tragic death mountain 1909 , place death mark memori stone swastika . final , also use person logo ex libri waleri eliasz-radzikowski boreyko coat arm , polish author also strongli influenc polish mountain swastika dust jacket book letter . # # # russia russian provision govern 1917 print number new bank note right-fac , diagon rotat swastika centr . # # # sweden swedish compani asea , part asea brown boveri , use swastika logo 1890 1933 , remov logo . # # nazi germani nazi parti ( nationalsozialistisch deutsch arbeiterpartei nsdap ) formal adopt swastika hakenkreuz ( hook cross ) 1920 . use parti 's flag ( right ) , badg , armband . also use unoffici nsdap predecessor , german worker parti , deutsch arbeiterpartei ( dap ) . mein kampf , adolf hitler wrote : '' , meanwhil , innumer attempt , laid final form ; flag red background , white disk , black swastika middl . long trial also found definit proport size flag size white disk , well shape thick swastika . '' ( red , white , black color flag old german empir . ) use swastika associ nazi theorist conjectur aryan cultur descent german peopl . follow nordicist version aryan invas theori , nazi claim earli aryan india , whose vedic tradit swastika sprang , prototyp white invad . also wide believ indian cast system origin mean avoid racial mix . concept racial puriti ideolog central nazism though consid unscientif . rosenberg , aryan india model imit warn danger spiritu racial `` confus '' , believ , aros close proxim race . thu , saw fit co-opt sign symbol aryan master race . use swastika symbol aryan race date back write emil burnouf . follow mani writer , german nationalist poet guido von list believ uniqu aryan symbol . hitler creat flag nazi parti , sought incorpor swastika `` rever color express homag gloriou past brought much honour german nation '' ( red , white black ) . also state `` red express social thought underli movement . white nation thought . swastika signifi mission allot u – struggl victori aryan mankind time triumph ideal creativ work alway anti-semit . '' ( mein kampf ) . fact , swastika alreadi use symbol german völkisch nationalist movement ( völkisch bewegung ) . deutschland erwach ( isbn 0-912138-69-6 ) , ulric england ( sic ) say — … inspir hitler use swastika symbol nsdap use thule societi ( ger . thule-gesellschaft ) sinc mani connect dap … 1919 summer 1921 hitler use special nationalsozialistisch librari dr. friedrich krohn , activ member thule-gesellschaft , … dr. krohn also dentist sternberg name hitler mein kampf design flag similar one hitler design 1920 … summer 1920 , first parti flag shown lake tegernse … home-mad … earli flag preserv , ortsgrupp münchen flag gener regard first flag parti . josé manuel erbez say — first time swastika use `` aryan '' mean decemb 25 , 1907 , self-nam order new templar , secret societi found [ adolf joseph ] lanz von liebenfel , hoist werfenstein castl ( austria ) yellow flag swastika four fleur-de-li . howev , liebenfel draw alreadi establish use symbol . 14 march 1933 , shortli hitler 's appoint chancellor germani , nsdap flag hoist alongsid germani 's nation color . adopt sole nation flag 15 septemb 1935 . swastika use badg flag throughout nazi germani , particularli govern militari organ , also `` popular '' organ reichsbund deutsch jägerschaft . dap nsdap use right-fac left-fac swastika , right-fac swastika use consist 1920 onward . howev , ralf stelter note swastika flag use land right-fac swastika side , ensign ( naval flag ) print would see left-fac swastika look ensign flagpol right . sever variant found : 45° black swastika white disc nsdap nation flag ; 45° black swastika white lozeng ( e.g. , hitler youth ) ; 45° black swastika white outlin paint tail aircraft luftwaff ; 45° black swastika outlin thin white black line white disc ( e.g. , german war ensign ) ; upright black swastika outlin thin white black line white disc ( e.g. , hitler 's person flag , gold wreath encircl swastika ; schutzstaffel ; reichsdienstflagg , black circl encircl swastika ) ; small gold , silver , black , white 45° swastika , often lie held eagl , mani badg flag . swastika curv outer arm form broken circl , worn ss nordland divis . ( see photo `` nordland reenactor '' . ) attempt amalgam nazi hindu use swastika . notabl savitri devi mukherji declar hitler avatar vishnu ( see nazi mystic ) . # # taboo western countri use hitler nazi , modern time , neo-nazi hate group , mani peopl west , swastika associ primarili nazism , white supremaci gener . henc , outsid histor context , becom taboo western countri . histor context architectur decor sometim ignor local effort remov swastika pre- world war ii build . # # # germani german postwar crimin code make public show hakenkreuz ( swastika ) nazi symbol illeg punish , except scholarli reason . even censor lithograph box model kit , decal come box . swastika hindu jain templ exempt , religi symbol ban germani . german fashion compani investig use tradit british-mad fold leather button complaint resembl swastika . respons , esprit destroy two hundr thousand catalogu . controversi stir decis sever polic depart begin inquiri anti-fascist . late 2005 polic raid offic punklabel mailord `` nix gut record '' confisc merchandis depict crossed-out swastika fist smash swastika . 2006 stade polic depart start inquiri anti-fascist youth use placard , depict person dump swastika trashcan . placard display opposit campaign right-w nationalist parti local elect . friday , march 17 , 2006 member bundestag claudia roth report german polic display crossed-out swastika multipl demonstr neo-nazi , subsequ got bundestag suspend immun prosecut . intend show absurd charg anti-fascist use fascist symbol : `` n't need prosecut non-viol young peopl engag right-w extrem . '' relev excerpt german crimin code read : # # # finland finland , finnish airforc unit still wear swastika colour . addit , shoulder insignia airforc headquart bear swastika design . 1945 air forc chang nation emblem roundel use swastika insignia continu . 1958 , presid urho kekkonen inaugur colour airforc unit featur swastika design . latest colour pattern inaugur presid tarja halonen 25 octob 2005 newli form air warfar school . also utti jaeger regiment , respons train special forc , bear swastika-lik emblem colour . 1963 chain grand cross order white rose chang replac swastika fir branch design . # # # us found 1970 , raëlian movement , religi sect believ possibl immort scientif progress , use symbol sourc consider controversi : interlac star david swastika . 1991 , symbol chang remov swastika deflect public critic . societi creativ anachron , aim studi recreat mediev renaiss histori , impos restrict member ' use swastika arm , although arm date earli day group symbol . san diego , build shape like swastika . found googl earth ( 32 40'34.09 '' n , 117 09'27.96 w ) googl map . power symbol acquir swastika often use graphic design propaganda mean draw nazi comparison ; exampl includ cover stuart eizenstat 's 2003 book imperfect justic , public materi costa-gavra 's 2002 film amen , billboard erect opposit u. . interest section havana , cuba , 2004 , juxtapos imag abu ghraib tortur prison abus pictur swastika . also , australia , taken consider number refuge suffer nazi , ( legal ) regard `` racist '' . recent year , controversi erupt consum good bear symbol export ( often unintent ) north america . 2002 , christma cracker contain plastic toy panda sport swastika pull shelf complaint consum canada , although china-bas manufactur claim symbol present tradit sens refer nazi . 1995 , citi glendal , california scrambl cover 900 cast iron lamppost decor swastika throughout downtown portion citi ; lamppost manufactur american compani earli 1920 , noth nazism . late 1990 , destruct old build main street tular , california , ad white king soap earli 1900 discov outer wall adjac build . ad featur play card king adorn left face swastika . ad caus much controversi vandal sever occas due combin swastika name `` white king . '' # # contemporari usag # # # south asian post-independ india , elector ballot paper stamp round swastika ( similar nors sun cross ) . thu , variant symbol connect polit elect . use symbol wealth , prosper good luck ubiquit india , symbol use decor motif tradit hindu home religi ceremoni . mani busi organis , like ahmedabad stock exchang , use swastika logo . red swastika also suggest emblem intern red cross red crescent movement india sri lanka , idea put practic . # # # tajikistan 2005 author tajikistan call widespread adopt swastika nation symbol . presid emomali rahmonov declar swastika `` aryan '' symbol 2006 `` year aryan cultur '' time : “ studi popular aryan contribut histori world civil ; rais new gener ( tajik ) spirit nation self-determin ; develop deeper tie ethnic cultur . ”