kingdom sweden ( swedish : konungariket sverig ) nordic countri scandinavia . border norway west , finland northeast , skagerrak strait kattegat strait southwest , baltic sea gulf bothnia east . connect denmark southwest oresund bridg . sweden low popul densiti except metropolitan area , inland consist forest . countri larg natur resourc water , timber , iron ore. citizen enjoy high standard live countri gener perceiv modern liber . follow end vike age , sweden becam part kalmar union togeth denmark norway ( finland time part swedish kingdom ) . sweden left union begin 16th centuri , less constantli battl neighbour mani year , especi russia still unit denmark-norway , never complet accept sweden leav union . 17th centuri sweden extend territori warfar becam great power , twice current size . 1814 sweden lost empir well finland , previous integr part kingdom sweden . sinc 1814 , sweden peac , adopt non-align foreign polici peacetim neutral wartim . sweden major european export iron , copper timber sinc middl age . howev , improv transport commun allow util natur asset differ part countri far larger scale , notabl timber iron ore. econom liber well univers school contribut rapid industri 1890 countri begun develop advanc manufactur industri . 20th centuri welfar state emerg . sweden usual rank among top nation un human develop index . # # histori # # # prehistori soon end last ice age , sweden becam popul hunter-gather farmer stone age ( 10 000 bc – 1700 bc ) . follow bronz age ( 1700 - 500 bc ) iron age ( 500 bc - ad 1050 ) . societi sweden remain preliter tribal chiefdom level 1st millennium ad . sweden first mention 1st centuri , roman historian tacitu , wrote suion tribe live sea power arm ship . refer inhabit eastern sweden : svealand , primarili around lake mälaren . tribe , sweden deriv name ( see etymolog sweden ) . southern part , hand , inhabit geat götaland territori , beowulf speak semi-legendari swedish-geatish war 6th centuri . northern part , norrland , spars popul sami possibl differ tribes/peopl relat finn . vike age 9th 10th centuri , swedish vike travel east set mark baltic countri russia , whose name probabl come slavic name vike : ru . name probabl deriv roslagen , also reflect modern finnish estonian name sweden : ruotsi rootsi , respect . rout pass river russia south constantinopl southern europ . # # # middl age christian 11th centuri , countri becam consolid , centr agricultur region östergötland västergötland later also water-way northern baltic gulf finland . 14th centuri sweden , like rest europ , struck black death ( plagu ) , effect . middl age , expans sweden northern wilder laplandia norrbotten , scandinavian peninsula , present-day finland continu . area present day finland part sweden proper earli thirteenth centuri 1809 . 1389 , norway , denmark sweden unit singl monarch treati known kalmar union . sever war disput nation , king gustav sweden ( hous vasa ) broke free 1521 establish nation state , consid foundat modern sweden . shortli afterward reject catholic led sweden protest reform . gustav consid sweden 's `` father nation '' . # # # great power 17th centuri saw rise sweden one great power europ , success particip , initi king gustav ii adolph , thirti year ' war carl x gustav sweden delug poland . time sweden power import northern europ , overal stand compar europ 's lead nation . sweden also acquir sever mighti enemi great power statu crumbl 18th centuri . imperi russia took rein northern europ great northern war , final 1809 autonom grand duchi finland creat eastern half sweden . denmark defeat napoleon war , norway cede sweden treati kiel . norway meanwhil declar independ led campaign norway , fought 1814 . end convent moss , forc norway union sweden dissolv 1905 . campaign also signifi last swedish war 200 year peac arguabl uniqu world today . # # # modern histori 18th 19th centuri saw signific popul increas , writer esaia tegnér 1833 famous attribut `` peac , ( smallpox ) vaccin , potato `` , popul doubl 1750 1850 . mani look toward america better life , although affluent , mani swede suffici high incom abl afford boat ticket necessari make journey across atlant . believ 1850 1910 one million swede move unit state . earli 20th centuri , swede live chicago gothenburg ( sweden 's second largest citi ) . swedish immigr move midwest unit state , larg popul minnesota . swede also move canada . sweden tradit less develop western europ ( though affluent much eastern southern europ ) ; industri began earnest 1870 . late 19th centuri , sweden influenc protest temper movement , mainli american origin . result intens propaganda , often claim alcohol consumpt unusu high sweden time . howev , factual ground believ alcohol consumpt higher compar countri . strong grassroot movement sprung latter half 19th centuri ( union , temper group , independ religi group ) . base democrat principl built strong base sweden 's migrat modern parliamentari democraci , achiev time world war . industri revolut progress centuri , peopl gradual began move citi work factori , becam involv socialist union . socialist revolut avoid 1917 , follow re-introduct parliamentar , countri democrat . # # # recent histori 1930 sweden achiev one europ 's highest live standard . sweden remain neutral world war world war ii claim , although neutral world war ii highli debat accept world . sweden forcibl german influenc war , tie rest world cut blockad . swedish govern felt posit openli disagre germani , attempt help alli secret . mani refuge save partli sweden 's neutral , among mani jew . ( see sweden world war ii ) . follow war , sweden took advantag intact industri base , social stabil natur resourc , make possibl expand industri suppli rebuild europ , lead one richest countri world 1960 . sweden part marshal plan continu stay non-align cold war , still member militari allianc . post-war era , countri govern swedish social democrat parti establish welfar state , strive `` well '' -polici . sweden join european union 1995 . cold war , europ 's non-align western countri , except ireland , consid membership unwis european commun , although involv militari co-oper , strongli associ nato countri ; follow end cold war , sweden , austria finland join . howev , 2003 consult referendum , swedish citizen declin adopt euro . sweden remain non-align militarili although particip joint militari excercis nato ( ) countri extens cooper european countri area defenc technolog defenc indstri . sweden long histori particip intern militari oper , includ recent , afghanistan , swedish troop nato command , eu sponsor peac keep oper kosovo bosnia . sweden 's econom perform worsen begin 1970 . follow recess earli 1990 result global econom slowdown , measur taken liber economi . although basi welfar state maintain number econom reform implement , includ reform pension system , privat state-own compani liber market . econom situat improv significantli sinc growth rate outpac eurozon . sweden two polit murder recent histori . prime minist olof palm 1986 , foreign-minist anna lindh 2003 . # # geographi 449,964 km² ( 173,720 squar mile ) , sweden 55 th largest countri world 5 th largest europ . countri somewhat larger u.s. state california , 2006 popul 9.1 million peopl . east sweden lie baltic sea gulf bothnia , provid long coastlin , mellow climat . west scandinavian mountain chain ( skanderna ) , rang separ sweden norway . southern part countri predominantli agricultur , forest cover larger percentag land north one go . popul densiti also higher southern sweden , centr valley lake mälaren öresund region . gotland öland largest island sweden . sweden enjoy mostli temper climat despit northern latitud , mainli gulf stream . south sweden , leaf-bear tree prolif , north pine , spruce north hardi birch domin landscap . mountain northern sweden sub-arct climat predomin . north arctic circl , sun never set part summer , winter , night unend correspond period . # # administr divis # # # counti sweden divid 21 counti län . stockholm counti , uppsala counti , södermanland counti , östergötland counti , jönköping counti , kronoberg counti , kalmar counti , gotland counti , bleking counti , skåne counti , halland counti , västra götaland counti , värmland counti , örebro counti , västmanland counti , dalarna counti , gävleborg counti , västernorrland counti , jämtland counti , västerbotten counti norrbotten counti . counti administr board länsstyrels ( first swedish counti administr board made swedish prime minist axel oxenstierna 1634 ) , appoint govern . counti also separ counti council landst , municip represent appoint counti elector . counti divid number municip kommun , make total 290 municip , 2004 . also older histor divis sweden , primarili 25 provinc three land . divis still signific . # # # largest municip denot inhabit municip ( kommun ) area . area km² . figur march 31 , 2006 . # # demograph sweden one world 's highest life expect . approxim august 12 , 2004 , total popul sweden first time exceed 9,000,000 , accord scb . februari 2006 , popul 9,060,430 . 86.7 % popul ethnic swedish . largest non-ethn swedish group finn , make 2 % popul . signific ethnic group scandinavian countri , former yugoslavia , middl east . addit group strong say base tradit indigen sami peopl , mostli live rural lapland amount 17,000 peopl . sweden transform nation emigr end world war nation immigr world war ii onward . current , almost 12 % resid born abroad , one fifth sweden 's popul either immigr child immigr . largest immigr group finland , former yugoslavia , middl east nordic countri , order . reflect inter-nord migrat , earlier period labour immigr , later decad refuge famili immigr . soviet intervent 1956 hungarian revolut 1968 czechoslovak liber result first surg intellectu polit refuge . american desert vietnam war also found refug among swede , intern polit took clear stand typic view imperi execut soviet union unit state . follow 1973 coup chile , larg number polit refuge arriv sweden . other came south american countri like argentina uruguay follow rise militari dictatorship . sweden also taken refuge iran , iraq palestin . # # languag swedish north german languag , relat similar danish norwegian , differ pronunci orthographi . sweden offici languag swedish hold de facto statu . domin languag alway swedish previous never polit need make offici languag . howev , recognit five minor languag sweden ( finnish , meänki , sami , romani yiddish ) april 1 , 2000 , issu whether swedish declar offici languag rais . decemb 7 , 2005 , parliament vote issu , count 147 145 vote error member parliament propos make swedish offici languag fail . , howev , strengthen princip languag propos . major swede , especi born world war ii , abl understand speak english thank trade link , popular oversea travel , strong anglo-american influenc tradit subtitl rather dub foreign televis show film . english becam compulsori subject secondari school student studi natur scienc earli 1849 compulsori subject swedish student sinc late 1940 . depend local school author , english current compulsori subject third ninth grade , student continu secondari school studi english least anoth year . student also learn one sometim two addit languag ; popular spanish , german , french . norwegian also taught part swedish cours taught nativ speaker swedish empas differ similar two languag . # # polit # # # polit system sweden constitut monarchi , king carl xvi gustaf head state , royal power long limit offici ceremoni function . nation 's legislatur swedish parliament ( riksdag ) , 349 member . parliamentari elect held everi four year . sweden monarchi almost millennium , taxat control riksdag ( parliament ) . consist two chamber , made repres 4 estat : clergi , nobil , townsman peasant , 1866 sweden becam constitut monarchi bicamer parliament . first chamber indirectli elect local govern , second chamber directli elect nation elect everi four year . legisl power ( symbol ) share king parliament 1975 . 1971 riksdag becam unicamer . constitut , 349-member riksdag hold suprem author sweden , act subject compulsori judici review , although review carri lagrådet ( law council ) typic respect . act parliament must made inapplic everi level obvious constitut law . legisl may initi cabinet member parliament . member elect basi proport represent four-year term . constitut sweden alter riksdag , requir supermajor confirm follow gener elect . sweden three constitut law : act royal success , freedom press act fundament law freedom express . execut power share king nobl privi council 1680 , follow king 's autocrat rule initi common estat parliament . reaction fail great northern war , parliamentar introduc 1719 , follow three differ flavour constitut monarchi 1772 , 1789 1809 , latter grant sever civil liberti . monarch remain formal , mere symbol head state ceremoni duti . swedish social democrat parti play lead polit role sinc 1917 , reformist confirm strength revolutionari left parti . 1932 , cabinet domin social democrat . four gener elect ( 1976 , 1979 , 1991 2006 ) given centre-right bloc enough seat parliament form govern . consid reason swedish post-war welfar state , govern expenditur slightli 50 % gross domest product . 2006 gener elect moder parti , alli wih centr parti , liber peopl 's parti , christian democrat , common polit platform , major vote . togeth form major govern leadership moder parti 's leader fredrik reinfeldt . follow polit parti hold seat riksdag ( recent elect held septemb 2006 ; next elect held septemb 2010 ) : socialdemokraterna ( , social democrat ) : 130 seat , 35.0 % ( 2002 : 39.8 % vote , 144 seat ) moderaterna ( , moder ) : 97 seat , 26.2 % ( 2002 : 15.2 % vote , 55 seat ) centerpartiet ( c , centr parti ) : 29 seat , 7.9 % ( 2002 : 22 seat , 6.1 % vote ) folkpartiet liberalerna ( fp , liber parti ) : 28 seat , 7.5 % ( 2002 : 13.3 % vote , 48 seat ) kristdemokraterna ( kd , christian democrat ) : 24 seat , 6.6 % ( 2002 : 33 seat , 9.1 % vote ) vänsterpartiet ( v , left parti ) : 22 seat , 5.8 % ( 2002 : 28 seat , 8.3 % vote ) miljöpartiet ( mp , green ) : 19 seat , 5.2 % ( 2002 : 17 seat , 4.6 % vote ) parti ( sd , fi , piratpartiet , junilistan , sjukvårdspartiet ) 5.7 % sweden histori strong polit involv ordinari peopl `` popular movement '' ( folkrörels swedish ) , notabl trade union , woman 's movement , temper movement , - recent - sport movement . elect turnout sweden alway high intern comparison , although declin recent decad , current around 80 % ( 80.11 sweden gener elect , 2002 ) . swedish polit figur becom known worldwid includ raoul wallenberg , folk bernadott , dag hammarskjöld former secretari gener unit nation , olof palm , former prime minist , carl bildt former prime minist current foreign minist , jan eliasson presid gener assembl unit nation han blix former iaea inspector iraq . # # # energi polit 1973 oil crisi strengthen sweden 's commit decreas depend import fossil fuel . sinc , electr gener mostli hydropow nuclear power . among thing , accid three mile island nuclear gener station ( usa ) prompt swedish parliament hold referendum nuclear power . referendum led decis nuclear power plant built nuclear power phase-out complet 2010 . 2005 , use renew amount 26 % energi suppli sweden , import hydropow , far smaller scale , biomass . 2003 , electr hydropow account 53 twh 40 % countri 's product electr nuclear power deliv 65 twh ( 49 % ) . time , use biofuel , peat etc . produc 13 twh electr . march 2005 , opinion poll show 83 % support maintain increas nuclear power . sinc howev , report radioact leakag nuclear wast store forsmark , sweden , publish . seem chang public support continu use nuclear power . sweden decid phase nuclear fission 2020 , although unlik happen . # # # foreign polici throughout 20th centuri , swedish foreign polici base principl non-align peacetim neutral wartim . sweden known one , diplomat neutral state time war . date back world war ii sweden favour one side . disput mani sinc effect sweden allow nazi regim use railroad system transport troop good , especi iron ore rich mine northern sweden , someth german war machin desper need . also carri cold war era polit sweden warsaw pact receiv minim aid marshal plan remain neutral quit time . sweden also known first western nation detect unusu high radiat level atmospher , later confirm residu nuclear fallout chernobyl accid . earli cold war era , sweden combin polici non-align low profil intern affair . time , countri maintain rel close inform connect western bloc , especi realm intellig exchang . 1952 swedish dc-3 shot baltic sea soviet fighter . later investig reveal plane actual gather inform nato . anoth plane , catalina search rescu craft , sent day later shot soviet well . begin late 1960 , sweden period attempt play signific independ role intern relat . involv signific activ intern peac effort , especi unit nation , support third world . sinc murder olof palm 1986 end cold war , significantli tone , although sweden still compar activ peac keep mission maintain gener foreign aid budget . 1981 soviet whiskey class submarin ran aground close swedish naval base karlskrona southern part countri . never clearli establish whether submarin end shoal navig mistak matter espionag swedish militari potenti . incid trigger diplomat crisi sweden soviet union . sinc 1995 sweden member european union , consequ new world secur situat countri 's foreign polici doctrin partli modifi , sweden play activ role european secur co-oper well . # # economi sweden economi phase growth ( 2006 ) featur modern distribut system , excel intern extern commun , skill labour forc . timber , hydropow , iron ore constitut resourc base economi heavili orient toward foreign trade . countri announc intent end depend oil 2020 . engin sector account 50 % output export . telecommun , automot industri pharmaceut industri great import . agricultur account 2 % gdp 2 % job . sweden 's industri overwhelmingli privat control ; unlik industri western countri , austria itali , publicli own enterpris alway minor import . 80 % workforc organ trade-union right elect two repres board swedish compani 25 employe . public trade-union control pension fund , non-profit organ reserv fund trade-union 50 % sweden capit . govern 's commit fiscal disciplin result substanti budgetari surplu 2001 ; howev , cut half 2002 global econom slowdown declin revenu coupl increas govern spend . swedish riksbank focus price stabil inflat target 2 % . growth expect reach 3.3 % 2006 . high tax howev ensur higher degre govern influenc household consumpt decis western nation . public sector spend amount 53 % gdp ; high figur primarili reflect larg transfer payment swedish welfar state . swedish unemploy figur highli contest , social-democrat defend offici figur 5.4 % ( 2006 ) centre-right allianc sweden claim much higher figur . number , howev , includ unemploy peopl govern programm ( 2 % workforc ) , peopl extend sick-leav , earli retir outsid unemploy system . unemploy higher amongst younger peopl . analyst specul unemploy rate younger peopl high 45 % . mani swede work abroad denmark , norway even uk , desir view skill workforc . contradict - unemploy grow commerci enterpris economi , politician analyst often speak `` jobless growth '' . sweden known even distribut incom , gini coeffici 0.21 2001 ( one even incom distribut industri world ) . howev sweden still bear scar econom crisi 1990 , induc glitch econom system poor leadership . crisi result thousand peopl unemploy great nation debt . two remain event great econom segreg countri nation debt approxim 1245 billion swedish krona ( approx . 133 billion € , 2006.09 ) . # # welfar state recent year , econom liber ensur sweden similar high tax european countri . howev , still claim scandinavian model mid-way social capit , develop form capit . like mani industri countri , especi western europ , sweden larg welfar state . howev , unusu extens sweden . state provid tax-fund childcar , parent leav , ceil health care cost , tax-fund educ ( level , includ univers ) , retir pension , tax-fund dental care 20 year age sick leav ( partli paid employ ) . parent entitl total 480 day partli paid leav birth child 's eighth birthday , 60 day reserv specif parent , effect provid father two call `` daddy-month '' . addit , ceil health care cost make easier , rel nation , swedish worker take time medic reason . swedish welfar system remain extens , recess 1990 forc introduct number reform , educ voucher 1992 decentr type healthcar servic municip control . welfar state requir high tax . sinc late 1960 , sweden highest tax quota ( percentag gdp ) industri world , today differ coupl percentag point gdp high-tax countri franc , belgium denmark . sweden two step progress tax scale municip incom tax 30 % addit high-incom state tax 20-25 % salari exce roughli 300 000 sek per year . employ compani pay addit 32 % `` employ 's fee '' . addit , nation vat 25 % 18 % ad mani thing bought privat citizen , except food ( 12 % vat ) , transport , book ( 6 % vat ) . certain item tax higher rate , e.g . petrol/diesel alcohol beverag . # # educ part social welfar system , sweden provid extens childcar system guarante place young child 1-5 year old public day-car facil ( förskola dagi ) . age 6-16 , child attend compulsori comprehens school , divid three stage . complet ninth grade , 90 % continu three year upper secondari school ( gymnasium ) lead sometim vocat diploma sometim qualif studi univers univers colleg ( högskola ) . # # religion 11th centuri , peopl sweden adher nors pagan , worship æsir god , centr templ uppsala . christian 11th centuri , law countri chang , forbid worship deiti . protest reform 1530 church state unit , abolish author roman cathol bishop , long run allow lutheran prevail . process complet uppsala synod 1593 . era follow reform , usual known period lutheran orthodoxi , 17th centuri , small group non-lutheran , especi calvinist dutchmen walloon play signific role trade industri , quietli toler long kept low religi profil . sami origin shamanist religion , convert lutheran swedish missionari 17th 18th centuri . liber late 18th centuri , believ faith , includ judaism catholic , allow openli live work sweden , although remain illeg 1860 lutheran swede convert anoth religion . 19th centuri saw arriv variou evangel free church , , toward end centuri secular began attract attent , lead peopl distanc church ritual . leav church sweden becam legal so-cal dissent law 1860 , provis enter anoth denomin . right stand outsid religi denomin establish law freedom religion 1951 . today 78 % swede belong church sweden , number decreas one per cent everi year , church sweden servic spars attend ( hover singl digit percentag popul ) . reason larg number inact member 1996 , child becam member automat birth , least one parent member . sinc 1996 , child baptis becom member . 275,000 swede today member variou free church ( congreg attend much higher ) , , addit , immigr meant 92,000 roman cathol 100,000 eastern orthodox christian live sweden . due immigr , sweden also signific muslim popul . mani 500,000 muslim tradit 80,000 - 400,000 practis muslim . ( see also islam sweden ) accord recent eurostat `` eurobaromet '' poll , 2005 , 23 % swedish citizen respond `` believ god '' , wherea 53 % answer `` believ sort spirit life forc '' 23 % `` believ sort spirit , god , life forc '' . # # cultur swedish author worldwid recognit includ hen mankel , carolu linnaeu ( father botani ) , emanuel swedenborg , august strindberg , selma lagerlöf , vilhelm moberg , harri martinson astrid lindgren , author pippi longstock book . sweden made first notic contribut western cultur scienc mid 18th centuri . nation 's well-known artist painter carl larsson , ander zorn , alexand roslin , sculptor tobia sergel carl mill . well-known invent discoveri , histor modern , made swede . notabl figur alfr nobel , ander celsiu , baltzar von platen , carl wilhelm scheel , jön jakob berzeliu , john ericsson , ander jona ångström , lar magnu ericsson , svant arrheniu , arvid carlsson , håkan lan . swedish 20th centuri cultur note pioneer work earli day cinema , mauritz stiller victor sjöström . 1920s–1980 , filmmak ingmar bergman bo widerberg receiv academi award , actress greta garbo , ingrid bergman , ann-margret , lena olin , zarah leander , anita ekberg made career abroad . actor max von sydow , stellan skarsgård , dolph lundgren peter stormar also worth mention . recent , film luka moodysson lass hallström receiv intern recognit . throughout 1960 1970 sweden perceiv intern leader refer `` sexual revolut '' , gender equal particularli promot . present time rate single-peopl one highest world . swedish film reflect liber view sexual , includ scene love make caught intern attent , introduc concept `` swedish sin '' . howev , sweden time sexual liber peopl believ . sweden also becom , recent decad , fairli liber regard homosexu , reflect popular accept film fuck åmål ( english : show love ) , popular writer jona gardel , among other . sweden mani gay lesbian celebr live openli without caus stir , much mani western countri . sweden civil union sex coupl ( `` regist partnership '' ) , unlik countri , netherland norway , sweden yet allow sex marriag . # # # music sweden rich music tradit , rang mediev folk ballad hous music . music vike lost histori , although histor attempt recreat could sound base instrument found vike site . instrument use lur ( wooden trumpet ) , simpl string instrument , wooden flute drum . possibl vike music legaci life old swedish folk music . carl michael bellman , wilhelm stenhammar , wilhelm peterson-berg , hugo alfvén , franz berwald , johan helmich roman among sweden 's great classic compos . best-known opera singer 19th centuri soprano jenni lind 20th centuri tenor jussi björling , great success abroad . björling consid mani epitom great tenor . also soprano christina nilsson , birgit nilsson , tenor nicolai gedda , bariton håkan hagegård contemporari mezzo-soprano anne-sofi von otter becom known world opera . evert taub , povel ramel , corn vreeswijk popular modern trubador , consid classic swedish music . abba without doubt well-known popular music group sweden , one rank among well-known world . abba made agnetha fältskog , björn ulvaeu , anni-frid lyngstad , benni andersson , whose name form word abba . abba , sweden enter new era , swedish pop music gain intern promin . sweden , us uk , largest produc music world . success post-abba popular music artist sweden roxett , ace base , carola häggkvist , armi lover , robyn , * teen , cardigan , europ , alcazar , guitarist yngwie malmsteen . bopper number band less emphasi pop music come countri recent year , includ eskobar , clawfing , sound , josé gonzález , hive , hardcor superstar , millencolin , sahara hotnight , hellacopt , kent , ark , infinit mass , love , looptroop . success music abroad club special swedish music sprung major citi like , berlin , barcelona london like tack ! tack ! tack ! monthli swedish music club produc . underground circl , sweden known larg number heavi metal ( mostli death metal melod death metal ) , well progress band . promin metal act includ dark tranquil , opeth , hypocrisi , flame , meshuggah , haunt , gate , soilwork , scar symmetri , evergrey , ravag , katatonia , pain salvat , hammerfal , arch enemi , blindsid , jerusalem , unleash , amon amarth , vintersorg , entomb , mister kite , lost horizon deathstar . synth world , band s.p.o.c.k still activ 18 year . sweden also respons swechno scene , offer distinct hous techno sound , artist like adam beyer famou . recent , so-cal swedish hous mafia includ steve angello , sebastian ingrosso , axwel , eric prydz top hous music chart dj top 10 around world . also worth mention joakim thåström punk band ebba grön . sweden also home sever influenti emo hardcor punk band , firesid , last day april , kelli 8 landmark post-hardcor band refus . world jazz , monica zetterlund achiev intern renown , singer actress . name worth mention alic bab , jan johansson , arn domneru , georg riedel , putt wickman , georg wadeniu , bengt hallberg , lar gullin , ulf wakeniu , magnu lindgren , esbjörn svensson trio . group artist well-known intern well-known sweden peter jöback , lill-bab svensson , ted gärdestad , gyllen tider , helen sjöholm , patrik isaksson . sweden also signific folk-mus scene , tradit style well modern interpret often mix element rock jazz . väsen traditionalist group , use uniqu tradit swedish instrument call nyckelharpa garmarna , nordman , hedningarna modern element . lena willemark popular folk musician . also saami music , call joik , actual type chant part tradit saami animist spiritu gain recognit intern world folk music well . abba-memb benni andersson björn ulvaeu success music theatr , intern hit mamma mia ! , well chess , kristina från duvemåla , huge success sweden english version expect hit broadway 2007 . # # # holiday apart tradit protest christian holiday , sweden also celebr uniqu holiday , pre-christian tradit . includ midsumm , celebr summer solstic ; walpurgi night april 30 light bonfir ; labour day may 1 dedic socialist demonstr ; decemb 13 , day saint lucia lightgiv . june 6 nation day sweden 2005 public holiday . furthermor , offici flag day observ namesday sweden calendar . august mani swede kräftskivor ( crayfish dinner parti ) . region variant surström parti northern sweden ( surström type ferment fish ) , ålegillar ( eel parti ) skåne . sami , one sweden 's indigen minor , holiday februari 6th . # # # cuisin swedish cuisin , like scandinavian countri ( denmark norway ) , tradit simpl . fish , meat potato play promin role . spice spars . famou dish includ swedish meatbal ( köttbullar — tradit serv gravi , boil potato lingonberri jam ) , plättar ( swedish pancak , serv jam ) , lutfisk , smörgå ( open-fac sandwich ) , famou ' smörgåsbord ' . # # public health sweden rank best five countri respect infant mortal . also rank high life expect safe drink water . healthcar sweden view develop . univers hospit lund , karolinska hospit solna , salgrenska univers hospit gothenburg exampl worldclass hospit sweden , worldwid reput . # # sport sport activ nation movement half popul activ particip , much thank heavi govern subsidi sport associ ( `` föreningsstöd '' ) . two main spectat sport footbal ( soccer ) ice hockey . notabl swedish footbal star includ fredrik ljungberg , henrik larsson zlatan ibrahimović . swedish hockey player often regard best sport . famou swedish hockey player includ : bengt-åk gustafsson , håkan loob , peter forsberg , henrik zetterberg , marku näslund , mat sundin , daniel alfredsson , nickla lidström , toma holmström , daniel sedin , henrik sedin , börje salm , mattia norström , toma sandström , pell lindbergh , henrik lundqvist . second footbal , hors sport highest number practition , mostli woman . thereaft follow golf , track field , team sport handbal , floorbal , basketbal bandi . american sport basebal american footbal also practic widespread popular . success tenni player includ former world . 1 's björn borg , mat wiland stefan edberg ; ski sport , ingemar stenmark , pernilla wiberg anja pärson domin period alpin ski , sixten jernberg , gund svan , per elofsson thoma wassberg cross countri ski . ski jump , jan boklöv revolution sport new techniqu , v-style . number swede intern success athlet . 1940 runner gunder hägg domin middl distanc . recent year , star includ high jumper european record holder patrik sjöberg , kajsa bergqvist , athen olymp gold medallist stefan holm . two swedish athlet gold medal 2004 olymp game : heptathlet carolina klüft tripl jumper christian olsson . famou swedish athlet includ heavyweight box champion ingemar johansson , golfer annika sörenstam henrik stenson , former five time world tabl tenni champion jan-ov waldner , world speedway champion toni rickardsson magnu wisland player vote handbal player centuri . profession skateboard includ pontu alv , matthia ringström , toni magnuson . school , meadow park , game brännboll , sport similar basebal , commonli play fun . leisur sport histor game kubb boul among older gener . sweden host 1912 summer olymp fifa world cup 1958 . big sport event held includ 1992 uefa european footbal championship , fifa women 's world cup 1995 , sever championship ice hockey , athlet , ski bandi . # # intern rank sweden summari amnesti report 2005 cia world factbook - gdp - ppp per caput 2005 : 19th 232 countri save children : state world 's mother ( 2004 ) report ( pdf file ) mother ' index rank : 1st 119 countri women 's index rank : 1st 119 countri children 's index rank : 10th 119 countri infant mortal rate : 2nd lowest % seat nation govern held woman : 50 % ( highest ) un human develop index ( 2006 ) 5th 177 countri world econom forum global competit report ( 2006-2007 ) 3rd 125 countri report without border world-wid press freedom index 2005 : 12th 167 countri economist intellig unit 's worldwid quality-of-lif index 2005 : 5th 111 countri nation master 's list econom import : 19th 25 countri nation master 's list technolog achiev : 4th 68 countri # # neighbour countri