swift bird superfici similar swallow actual close relat passerin speci ; swift separ order apodiform , formerli share hummingbird . resembl swift swallow due converg evolut reflect similar life style base catch insect flight . famili scientif name come greek απους , apou , mean `` without foot '' , sinc swift short leg never settl voluntarili ground , perch instead vertic surfac . tradit depict swift without foot continu middl age , seen herald martlet . swift aerial bird , like common swift , even sleep mate wing . larger speci , white-thro needletail , amongst fastest flyer anim kingdom . one group , swiftlet cave swiftlet develop form echoloc navig dark cave system roost . one speci , aerodramu papuensi recent discov use navig night outsid cave roost also . like swallow martin , swift temper region strongli migratori winter tropic . mani swift characterist shape , short fork tail long swept-back wing resembl crescent boomerang . flight speci characteris distinct `` flick '' action quit differ swallow . nest mani speci glu vertic surfac saliva , genu aerodramu use substanc , basi bird 's nest soup . # # systemat evolut treeswift close relat true swift , form separ famili , hemiprocnida . sibley-ahlquist taxonomi , old order apodiform split . swift remain order , hummingbird put new order , trochiliform . given discoveri jungornithida appar swift-lik hummingbird rel , primit hummingbird eurotrochilu , seem hardli warrant . taxonomi group gener complic , genu speci boundari wide disput , especi amongst swiftlet . analysi behaviour vocal mar common parallel evolut , analysi differ morpholog trait variou dna sequenc yield equivoc partli contradictori result ( thomassen et al . , 2005 ) . apodiform diversifi eocen , end extant famili present ; fossil genu known temper europ , today 's denmark franc , primit scaniacypselu ( earli - middl eocen ) modern procypseloid ( late eocene/earli oligocen - earli miocen ) . prehistor genu sometim assign swift , primapu ( earli eocen england ) , might also distant ancestor . # # # speci list : famili apodida tribe cypseloidini genu cypseloid chestnut-collar swift , cypseloid rutilu tepui swift , cypseloid phelpsi black swift , cypseloid niger white-chest swift , cypseloid lemosi rothschild 's swift , cypseloid rothschildi sooti swift , cypseloid fumigatu spot-front swift , cypseloid cherriei white-chin swift , cypseloid cryptu white-front swift , cypseloid storeri great duski swift , cypseloid senex genu streptoprocn white-collar swift , streptoprocn zonari biscut swift , streptoprocn biscutata white-nap swift , streptoprocn semicollari tribe collocalini - swiftlet genu collocalia glossi swiftlet , collocalia esculenta grey-rump swiftlet , collocalia ( esculenta ) marginata cave swiftlet , collocalia linchi pygmi swiftlet , collocalia troglodyt genu aerodramu seychel swiftlet , aerodramu elaphru mascaren swiftlet , aerodramu francicu indian swiftlet , aerodramu unicolor philippin swiftlet , aerodramu mearnsi moluccan swiftlet , aerodramu infuscatu mountain swiftlet , aerodramu hirundinaceu white-rump swiftlet , aerodramu spodiopygiu australian swiftlet , aerodramu terraeregina himalayan swiftlet , aerodramu brevirostri indochines swiftlet , aerodramu rogersi volcano swiftlet , aerodramu vulcanorum whitehead 's swiftlet , aerodramu whiteheadi bare-leg swiftlet , aerodramu nuditarsu mayr 's swiftlet , aerodramu orientali palawan swiftlet , aerodramu palawanensi mossy-nest swiftlet , aerodramu salangana uniform swiftlet , aerodramu vanikorensi palau swiftlet , aerodramu pelewensi guam swiftlet , aerodramu bartschi carolin island swiftlet , aerodramu inquietu mangaia swiftlet , aerodramu manuoi ( prehistor ) atiu swiftlet , aerodramu sawtelli polynesian swiftlet , aerodramu leucophaeu marquesan swiftlet , aerodramu ocistu black-nest swiftlet , aerodramu maximu edible-nest swiftlet , aerodramu fuciphagu german 's swiftlet , aerodramu germani papuan swiftlet , aerodramu papuensi ( probabl distinct genu ) genu hydroch waterfal swift , hydroch giga genu schoutedenapu scarc swift , schoutedenapu myoptilu schouteden 's swift , schoutedenapu schoutedeni tribe chaeturini - needletail genu mearnsia philippin spinetail , mearnsia picina papuan spinetail , mearnsia novaeguinea genu zoonavena malagasi spinetail , zoonavena grandidieri sao tome spinetail , zoonavena thomensi white-rump needletail , zoonavena sylvatica genu telacanthura mottl spinetail , telacanthura ussheri black spinetail , telacanthura melanopygia genu rhaphidura silver-rump needletail , rhaphidura leucopygiali sabin 's spinetail , rhaphidura sabini genu neafrapu cassin 's spinetail , neafrapu cassini bat-lik spinetail , neafrapu boehmi genu hirundapu white-thro needletail , hirundapu caudacutu silver-back needletail , hirundapu cochinchinensi brown-back needletail , hirundapu giganteu purpl needletail , hirundapu celebensi genu chaetura band-rump swift , chaetura spinicauda lesser antillean swift , chaetura martinica gray-rump swift , chaetura cinereiventri pale-rump swift , chaetura egregia chimney swift , chaetura pelagica vaux 's swift , chaetura vauxi chapman 's swift , chaetura chapmani short-tail swift , chaetura brachyura ashy-tail swift , chaetura andrei tribe apodini - typic swift genu aeronaut white-thro swift , aeronaut saxatali white-tip swift , aeronaut montivagu andean swift , aeronaut andecolu genu tachorni tachorni uranocel ( fossil ; late pleistocen puerto rico ) antillean palm swift , tachorni phoenicobia pygmi swift , tachorni furcata fork-tail palm swift , tachorni squamata genu panyptila lesser swallow-tail swift , panyptila cayennensi great swallow-tail swift , panyptila sanctihieronymi genu cypsiuru asian palm swift , cypsiuru balasiensi african palm swift , cypsiuru parvu genu apu apu gaillardi ( fossil ) apu wetmorei ( fossil ) alpin swift , apu melba mottl swift , apu aequatoriali alexand 's swift , apu alexandri common swift , apu apu plain swift , apu unicolor nyanza swift , apu niansa pallid swift , apu pallidu african swift , apu barbatu forbes-watson 's swift , apu berliozi bradfield 's swift , apu bradfieldi madagascar swift , apu balstoni pacif swift , apu pacificu dark-rump swift , apu acuticauda littl swift , apu affini hous swift , apu nipalensi horu swift , apu horu white-rump swift , apu caffer bate ' swift apu batesi