sydney ( pronounc /ˈsɪd.niː/ ) popul citi australia metropolitan area popul 4.2 million peopl ( 2006 ) . sydney state capit new south wale locat countri 's south-east coast . first european coloni australia , sydney establish 1788 sydney cove arthur phillip led first fleet britain . built around port jackson , includ sydney harbour , citi sydney call `` harbour citi '' . australia 's largest financi centr major intern tourist destin , notabl beach twin landmark : sydney opera hous harbour bridg . sydney also play host numer sport event , includ 1938 british empir game , 2000 summer olymp 2003 rugbi world cup . # # histori specul sydney region occupi indigen australian least 30 000 year . time arriv first fleet 1788 , 4000 - 8000 aborigin peopl live region . three differ languag group sydney region ; refin dialect spoken smaller clan . princip languag darug ( cadig , origin inhabit citi sydney , spoke coastal dialect darug ) , dharaw guringai . clan territori ; locat territori determin resourc avail . although urbanis destroy evid settlement ( shell midden ) , rock carv still exist sever locat . european interest colonis australia aros land british sea captain , lieuten jame cook botani bay 1770 . instruct british govern , convict settlement found arthur phillip 1788 . phillip found coloni sydney cove port jackson . name british home secretari , thoma townshend , lord sydney , recognit sydney 's role issu charter authoris phillip establish coloni . april 1789 diseas , thought smallpox , decim indigen popul sydney ; conserv estim say 500 1000 aborigin peopl die area broken botani bay . violent resist british settlement , notabl warrior pemulwuy area around botani bay , conflict common area surround hawkesburi river . 1820 hundr aborigin governor macquari begun initi 'civilis , christianis educ ' aborigin remov clan . macquari 's tenur governor new south wale period sydney improv basic begin . road , bridg , wharf public build construct british irish convict , 1822 town bank , market , well-establish thoroughfar organis constabulari . 1830 1840 period urban develop , includ develop first suburb , town grew rapidli ship began arriv british isl immigr look start new life new countri . juli 20 1842 municip council sydney incorpor town declar first citi australia , charl h. chamber first mayor . first sever gold rush start 1851 , port sydney sinc seen mani wave peopl arriv around world . rapid suburban develop began last quarter 19th centuri advent steam power tramway railway . industrialis sydney expand rapidli , earli 20th centuri popul well excess one million . great depress hit sydney badli . one highlight depress era , howev , complet sydney harbour bridg 1932 . throughout 20th centuri sydney continu expand variou new wave european ( later ) asian immigr , result highli cosmopolitan atmospher . major sydneysid british irish background . recent arriv includ italian , greek , jew , lebanes , south african , south asian ( includ indian , sri lankan pakistani ) , sudanes , turk , macedonian , croatian , serb , south american ( brazilian , chilean argentinian ) , armenian , eastern european ( czech , pole , russian , ukrainian hungarian ) east asian ( includ chines , korean vietnames ) . # # geographi sydney coastal basin border pacif ocean east , blue mountain west , hawkesburi river north woronora plateau south . sydney lie submerg coastlin , ocean level risen flood deep river valley ( ria ) carv sandston . one drown valley , port jackson , better known sydney harbour , largest natur harbour world . 70 harbour ocean beach , includ famou bondi beach , urban area . sydney 's urban area cover 1687 squar kilometr ( 651 mi² ) 2001 . sydney statist divis , use censu data , unoffici metropolitan area cover 12,145 squar kilometr ( 4,689 mi² ) . area includ central coast blue mountain well broad swath nation park unurbanis land . geograph , sydney sprawl two major region : cumberland plain , rel flat region lie south west harbour , hornsbi plateau , sandston plateau lie mainli north harbour , dissect steep valley . oldest part citi locat flat area south harbour ; north shore slower develop hilli topographi , mostli quiet backwat sydney harbour bridg open 1932 , link rest citi . # # # climat sydney ocean climat warm summer mild winter , rainfal spread throughout year . weather moder proxim ocean , extrem temperatur record inland western suburb . warmest month januari , averag air temperatur rang observatori hill 18.6 °c–25.8 °c averag 14.6 day year 30 °c . maximum record temperatur 45.3 °c 14 januari 1939 end 4 day nationwid heat wave . winter mildli cool , temperatur rare drop 5 °c coastal area . coldest month juli , averag rang 8.0 °c–16.2 °c . lowest record minimum 2.1 °c . rainfal fairli evenli divid summer winter , slightli higher first half year , easterli wind domin . averag annual rainfal , moder low variabl , 1217.0 millimetr ( 47.9 ) , fall averag 138.0 day year . snowfal last occur sydney citi area 1830 's . although citi suffer cyclon signific earthquak , el niño southern oscil play import role determin sydney 's weather pattern : drought bushfir one hand , storm flood , associ opposit phase oscil . mani area citi border bushland experienc bushfir , notabl 1994 2002 — tend occur spring summer . citi also prone sever hail storm wind storm . one storm occur sydney 's eastern citi suburb even 14 april 1999 , produc massiv hailston least 9 centimetr ( 3.5 ) diamet result insur loss around $ 1.5 billion less one hour . citi also prone flash flood enorm amount rain caus east coast low ( low pressur depress deepen state usual winter earli spring bring signific damag due heavi rain , cyclon wind huge swell ) . notabl event great sydney flood occur 6 august 1986 dump record 327.6 millimetr ( 12.9 ) citi 24 hour . caus major traffic chao damag mani part metropolitan area . recent research macquari univers atmospher scientist suggest land clear western sydney contribut major chang citi 's climat . bureau meteorolog report last four year sydney warmest record ( sinc 1859 ) . 2004 averag daili maximum temperatur 23.39 °c , 2005 - 23.35 °c , 2002 - 22.91 °c 2003 - 22.65 °c . averag daili maximum 1859 2004 21.6 °c . first nine month 2006 mean temperatur 18.41 °c ; warmest year previous 2004 18.51 °c . sinc begin 2002 , two month averag daili maximum averag : march 2005 ( 0.43 °c averag ) june 2006 ( 0.25 °c averag ) . # # # urban structur eastern suburb hill district inner west lower north shore northern beach port jackson north shore southern sydney south-eastern sydney south-western sydney sutherland shire botani bay greater western sydney sydney central busi district bondi beach kingsford smith intern airport extens area cover urban sydney formal divid 300 suburb ( address postal purpos ) , administ 38 local govern area . city-wid govern , govern new south wale agenc extens respons provid metropolitan servic . citi sydney cover fairli small area compris central busi district neighbour inner-c suburb . addit , region descript use inform conveni describ larger section urban area . includ eastern suburb , hill district , inner west , lower north shore , northern beach , north shore , southern sydney , south-eastern sydney , south-western sydney , sutherland shire western sydney . howev , mani suburb conveni cover categori . sydney 's central busi district ( cbd ) extend southward 2 kilometr ( 1.25 mi ) sydney cove , point first european settlement . dens concentr skyscrap build includ histor sandston build sydney town hall queen victoria build interspers sever park wynyard hyde park . sydney cbd bound east side chain parkland extend hyde park domain royal botan garden farm cove harbour . west side bound darl harbour , popular tourist nightlif precinct central station mark southern end cbd . georg street serf sydney cbd 's main north-south thoroughfar . although cbd domin citi 's busi cultur life earli day , business/cultur district develop radial pattern sinc world war ii . result , proport white-collar job locat cbd declin 60 per cent end world war ii less 30 per cent 2004 . togeth commerci district north sydney , join cbd harbour bridg , signific outer busi district parramatta central-west , blacktown west , bondi junction east , liverpool southwest , chatswood north , hurstvil south . # # govern apart limit role cumberland counti council 1945–1964 , never overal govern bodi sydney metropolitan area ; instead , metropolitan area divid local govern area ( lga ) . area elect council respons function deleg new south wale state govern , plan garbag collect . citi sydney includ central busi area adjoin inner suburb , recent year expand amalgam adjoin local govern area , south sydney . led elect lord mayor sydney council . lord mayor , howev , sometim treat repres whole citi , exampl olymp . 38 lga sydney : citywid govern activ control state govern . includ public transport , main road , traffic control , polic , educ preschool level , plan major infrastructur project . larg proport new south wale ' popul life sydney , state govern tradit reluct allow develop citywid government bodi , would tend rival state govern . reason , sydney alway focu polit state feder parliament . exampl , boundari citi sydney lga significantli alter state govern least four occas sinc 1945 , expect advantag effect govern parti new south wale parliament time . # # economi largest econom sector sydney , measur number peopl employ , includ properti busi servic , retail , manufactur , health commun servic . sinc 1980 , job move manufactur servic inform sector . sydney provid approxim 25 % countri 's total gdp . sydney largest corpor financi centr australia also import financi centr asia pacif . australian stock exchang reserv bank australia locat sydney , headquart 90 bank half australia 's top compani , region headquart around 500 multin corpor . fox studio australia larg movi studio citi . sydney futur exchang ( sfe ) one asia pacif 's largest financi futur option exchang , 64.3 million contract trade 2005 . global term 12th largest futur market world 19th largest includ option . increas commerci role sydney 's mani medic laboratori research centr , scienc research anoth strong growth sector . tourism play import role sydney 's economi , 7.8 million domest visitor 2.5 million intern visitor 2004 . septemb 2003 , unemploy rate sydney 5.3 % . accord economist intellig unit 's worldwid cost live survey , sydney sixteenth expens citi world , ub survey rank sydney 26th world term net earn . decemb 2005 , sydney highest median hous price australian capit citi $ 485 000 . report publish oecd novemb 2005 , show australia western world 's highest hous price measur rental yield . sydney classifi `` beta '' global citi global world citi studi group network . # # demograph 3,455,110 peopl live sydney 's urban area 2001 . 2005 estim 4,254,894 peopl live sydney statist divis popul densiti 345.7 person per squar kilometr , inner sydney dens popul place australia 4023 person per squar kilometr . statist divis larger area urban area , allow predict growth . resid sydney commonli refer sydneysid . 2001 censu , common self-describ ancestri identifi sydney resid australian , english , irish , italian . censu also record 1 % sydney 's popul identifi indigen origin 31.2 % born oversea . three major sourc immigr unit kingdom , china new zealand . signific number immigr also came vietnam , lebanon , itali , india philippin . sydneysid nativ speaker english ; mani second languag , common chines languag , arab ( includ lebanes ) greek . sydney seventh largest percentag foreign born popul , ahead citi highli multicultur london pari . ethnic group associ suburb first settl : italian leichhardt , greek rockdal hurstvil , lebanes lakemba bankstown , korean campsi , jew bondi st ive rose bay , indian westmead parramatta , chines haymarket ( sydney 's chinatown emerg ) vietnames cabramatta . redfern part western sydney high concentr indigen australian . median age sydney resid 34 , 12 % popul 65 year . 15.2 % sydney resid educ attain equal least bachelor 's degre , lower nation averag 19 % . approxim 67 % sydney resid describ christian , common denomin cathol anglican . 9 % popul practis non-christian religion , common islam , 3.4 % sydney 's total popul buddhism . 12 % sydney resid religi . # # educ sydney home australia 's promin univers , site australia 's first univers , univers sydney , establish 1850 . five public univers oper primarili sydney : univers new south wale , macquari univers , univers technolog , sydney , univers western sydney , australian cathol univers ( two six campu ) . univers oper secondari campu sydney includ univers notr dame australia univers wollongong . four multicampu govern fund technic educ ( tafe ) institut sydney provid vocat train tertiari level : sydney institut technolog , northern sydney institut tafe , western sydney institut tafe south western sydney institut tafe . sydney public , denomin , independ school . public school , includ pre-school , primari secondari school , special school administ new south wale depart educ train . four state administ educ area sydney , togeth coordin 919 school . thirti select high school state , twenty-f locat sydney . # # cultur # # # art entertain sydney wide varieti cultur site institut . sydney 's icon opera hous five theatr capabl host rang perform style ; home opera australia—th third busiest opera compani world , sydney symphoni orchestra . venu includ sydney town hall , citi recit hall , state theatr wharf theatr . sydney danc compani leadership graem murphi late 20th centuri also gain acclaim . sydney theatr compani regular roster local play , note playwright david williamson , classic intern playwright . import theatr compani sydney includ compani b griffin theatr compani . 1940 1970 sydney push , group author polit activist whose member includ germain greer , influenc citi 's cultur life . nation institut dramat art , base kensington , boast intern famou alumnu mel gibson baz luhrmann . sydney 's role film industri increas sinc open fox studio australia 1998 . promin film film citi includ moulin roug ! , mission imposs ii , star war episod ii iii , superman return matrix . film use sydney set includ find nemo , strictli ballroom , mission imposs ii , muriel wed , dirti deed dil chahta hai . 2006 , 229 film set , featur sydney . sydney host mani differ festiv includ sydney festiv , celebr involv indoor free outdoor perform throughout januari ; big day , travel rock music festiv origin sydney ; gay lesbian mardi gra along oxford street ; sydney film festiv mani smaller festiv tropfest archibald prize , competit organis art galleri new south wale . australian rock band form sydney includ midnight oil , inx , radio birdman , wolfmoth , indi rocker cloud crystal set , electron music pioneer sever head , singl gun theori itch- scratch-e. jazz group sydney-bas neck perform basement harboursid brasseri . sydney sever museum . biggest australian museum ( natur histori anthropolog ) , powerhous museum ( scienc , technolog design ) , art galleri new south wale , museum contemporari art australian nation maritim museum . sydney well endow open space , mani natur area even within citi centr . within sydney central busi district chines garden friendship hyde park , royal botan garden . metropolitan area contain sever nation park , includ royal nation park , second oldest nation park world . # # # sport sydney headquart australian rugbi leagu home 8 16 nation rugbi leagu ( nrl ) team ( sydney rooster , south sydney rabbitoh , parramatta eel , cronulla shark , west tiger , penrith panther , canterburi bulldog manly-warringah sea eagl ) , well northern home st georg illawarra dragon ( team half-bas wollongong ) . telstra stadium sydney venu nrl grand final . first australia rugbi union club establish sydney univers 1864 , 1882 first inter-coloni game held queensland . today state team play new south wale waratah super 14 . sydney also host two team nation rugbi competit . tradit club competit includ shute shield . sydney also regular host wallabi intern . addit rugbi footbal sydney team nation competit includ sydney swan ( afl ) , sydney fc ( a-leagu ) , sydney king west sydney razorback ( nbl ) , sydney uni flame ( wnbl ) , sydney blue ( australian major leagu basebal ) sydney swift australian netbal 's commonwealth bank trophi new south wale team new south wale blue ( first-class cricket ) . sydney host 1938 british empir game 2000 summer olymp . sydney 's famou sport ground includ sydney olymp park includ telstra stadium , home event nrl grand final , rugbi leagu state origin seri recent footbal world cup qualifi australia uruguay . also host semi-fin 1987 rugbi world cup , final 2003 rugbi world cup . sydney footbal stadium ( also known aussi stadium ) home club sydney rooster , sydney fc nsw waratah , neighbour sydney cricket ground home numer sport centuri , main home cricket australian rule footbal citi . sydney swan play home game sydney cricket ground . australian footbal leagu premier 2005 . sydney harbour famou yacht race , box day start sydney hobart yacht race 18 foot ( 5.5 ) skiff . harbour use recreat boat , race small yacht , recreat fish , occasion dragon boat race . sydney 's beach popular recreat sport locat tourist local . famou sydney beach includ bondi beach , manli beach , palm beach cronulla beach . # # infrastructur # # # health govern new south wale oper 13 public hospit sydney metropolitan region . manag hospit specialist health facil coordin 4 health servic , sydney south west ( sswah ) , sydney west ( swah ) , northern sydney central coast ( nsccah ) south eastern sydney illawarra ( sesiah ) area health servic . also number privat hospit citi , mani align religi organis . # # # transport sydney resid travel car system road , freeway tollway ( known motorway ) . import trunk rout urban area form metroad system . sydney also serv extens train , bu ferri network . sydney train run cityrail , corpor new south wale state govern . train run suburban commut rail servic outer suburb , converg underground citi loop servic cbd . year follow 2000 olymp , cityrail 's perform declin significantli . 2005 , cityrail introduc revis timet employ driver . larg infrastructur project , clearway project , schedul complet 2010 . sydney one privat oper light rail line , metro light rail , run central station lilyfield along former good train line . also small monorail run loop around main shop district darl harbour . sydney formerli serv extens tram network , progress close 1950 1960 . part metropolitan area serv bu , mani follow pre-1961 tram rout . citi inner suburb state-own sydney buse monopoli . outer suburb , servic contract mani privat bu compani . construct network rapid bu transitway area previou well serv public transport began 1999 , first , liverpool-parramatta rapid bu transitway open februari 2003 . sydney ferri , anoth state government-own organis , run numer commut tourist ferri servic sydney harbour parramatta river . kingsford smith intern airport , locat suburb mascot , sydney 's main airport , oldest continu oper commerci airport world . smaller bankstown airport mainli serf privat gener aviat . light aviat airfield hoxton park camden . raaf base richmond lie north-west citi . question whether sydney need second intern airport rais much controversi . 2003 studi found kingsford smith manag sydney 's sole intern airport 20 year signific increas airport traffic predict . result expans airport substanti impact commun , includ addit aircraft nois affect resid . land acquir badgeri creek second airport altern site moot . # # # util water storag suppli sydney manag sydney catchment author , agenc nsw govern sell bulk water sydney water agenc . water sydney catchment chiefli store dam upper nepean scheme , blue mountain , woronora dam , warragamba dam shoalhaven scheme . histor low water level catchment led water use restrict nsw govern investig altern water suppli option , includ grey water recycl construct seawat revers osmosi desalin plant kurnel . sydney water also collect wastewat sewerag produc citi . three compani suppli natur ga electr sydney : energi australia , agl integr energi . numer telecommun compani oper sydney provid terrestri mobil telecommun servic .