sydney cecil newman oc ( april 1 , 1917– octob 30 , 1997 ) canadian film televis produc , best rememb pioneer work undertook british televis drama late 1950 late 1960 . initi film editor nation film board canada , later move televis canadian broadcast corpor , began long associ drama . move britain 1958 , work first associ british corpor ( abc ) move across bbc 1962 , hold role head drama organis . phase career respons initi two huge popular fantasi seri , aveng doctor , well overse product groundbreak social realist drama seri armchair theatr wednesday play . websit museum broadcast commun describ newman `` signific agent develop british televis drama . '' shortli death , obituari guardian newspap declar `` ten brief gloriou year , sydney newman ... import impresario britain ... death mark end era lay rest whole philosophi popular art . '' # # earli career canada born toronto , newman son russian immigr father ran shoe shop . leav school age thirteen , later enrol central technic school , studi commerci fine art . initi attempt follow career still photograph artist , specialis draw film poster . howev , found difficult earn enough money make live profess , instead switch work film industri , gain job film editor nation film board canada . eventu work 350 film editor nfb . second world war , head nfb , john grierson , promot newman film produc , work documentari . role oversaw acclaim featur fight norway banshe canada , along variou wartim propaganda piec . 1949 grierson assist newman 's career , enter then-new televis industri one-year attach nbc televis new york citi . quickli becam highli interest industri , 1952 grierson 's assist , gain job work canada 's state televis broadcast , canadian broadcast corpor ( cbc ) . initi work cbc 's outsid broadcast depart , quickli becam head , experi see product televis play new york , eager work drama despit `` know noth drama '' . nonetheless abl persuad superior cbc make supervisor drama product 1954 . posit encourag new wave young writer director , includ william kotcheff arthur hailey , oversaw show popular gener motor theatr . sever gener motor theatr play , includ hailey 's flight danger , purchas screen bbc unit kingdom . product impress howard thoma , manag director associ british corpor ( abc ) , franchis holder rival itv network english midland north weekend . thoma offer newman job abc produc saturday night thriller seri , newman accept , move britain 1958 . # # associ british corpor soon newman arriv uk , abc 's head drama denni vanc move senior posit compani , thoma offer newman posit , canadian quickli accept . , howev , somewhat disparag state found british televis drama . `` time , found countri somewhat class-ridden , '' told interview 1988 . `` legitim theatr 'anyon tenni ' varieti , whole gave condescend view working-class peopl . televis drama usual adapt stage play invari upper class . said 'damn upper class : n't even televis ! ' '' newman 's princip tool shake establish order sunday night antholog seri initi arriv abc , leav firm mark upon . armchair theatr network nation across itv region sunday even , draw huge audienc , newman use strand present play writer alun owen , harold pinter clive exton , also bring associ canada william kotcheff . 1960 newman devis thriller seri abc call polic surgeon , star ian hendri . although polic surgeon success cancel short run , newman took hendri star etho programm creat new seri ( direct sequel sometim claim ) call aveng . debut januari 1961 , aveng becam huge intern success , although later year premis differ somewhat newman 's initi set-up , veer surreal fantasi territori rather remain gritti thriller . newman 's great success abc note british broadcast corpor , whose execut keen reviv drama depart 's fortun face fierc competit itv . 1961 bbc 's director televis , kenneth adam , met newman — pub — offer posit head drama bbc . accept posit , eager new challeng , although forc abc remain expir contract decemb 1962 , immedi began work bbc . # # bbc initi resent appoint within corpor , outsid also earn mani execut senior , although still substanti less paid abc . done abc , keen shake staid imag bbc drama introduc new outlet kitchen sink drama `` angri young men '' era . also divid unwieldi drama depart , 175 staff control , three separ divis — seri , serial play , head elwyn jone , donald wilson michael bakewel , respect , report directli newman . 1964 initi new antholog seri wednesday play , bbc equival armchair theatr , great success critic acclaim play written direct like denni potter , jeremi sandford ken loach . strand attract controversi , concern ban peter watkin 's drama documentari war game 1965 . depart also success tradit bbc fare costum drama forsyt saga 1967 , donald wilson project newman keen initi , becam one acclaim popular product era . howev , best-rememb bbc project , part career note , creation scienc fiction televis seri doctor , began 1963 ran 1989 origin form , resumpt 2005 still product . newman long science-fict fan : `` [ u ] p age 40 , n't think science-fict book n't read . love 're marvel way — safe way , might add — say nasti thing societi . '' bbc control programm donald baverstock alert newman need programm bridg gap sport showcas grandstand pop music programm juke box juri saturday even , immedi decid science-fict drama would perfect vehicl fill gap gain famili audienc . although much work genesi seri done donald wilson , c. e. webber other , newman creat idea time machin larger insid charact mysteri `` doctor '' , remain heart programm . also believ come titl doctor ( although actor director hugh david later credit friend rex tucker , initi `` caretak produc '' programm ) . seri conceptualis , newman initi approach taylor shaun sutton produc , although declin . decid former product assist abc , veriti lambert , never produc , written direct readili accept offer . lambert becam youngest — femal — drama produc bbc , doubt newman 's choic , becam great success role . even newman clash occas , howev , particularli inclus alien dalek creatur programm . newman want `` bug-ey monster '' show , regard dalek epitom thing , huge success , gener left lambert devic . later show 's run , 1966 took hands-on role changeov first second doctor . time bbc , though , seri drift away initi semi-educ concept , becam critic tone product . also creat popular seri adam adam live ! , end 1967 , newman 's five-year contract bbc came end , remain corpor . instead , decid pursu return film industri , take job produc associ british pictur corpor — coincident , parent compani former employ abc televis . `` want get away execut 's chair becom creativ worker , '' told sun newspap decis . howev , british film industri enter period declin , none newman 's project ever went product . abpc taken emi , becom emi film , end june 1969 , newman dismiss compani , later describ eighteen month `` futil wast '' . despit offer execut producership bbc , keen regain servic day left abpc , newman decid return canada . left uk januari 3 , 1970 , lead sunday time comment `` british televis never . '' # # return canada first post upon return home countri director programm crtc ottawa — simultan , becam chairman nation film board canada , return institut work 1940 . remain chairman nfb 1975 , left crtc 1972 becom director canadian broadcast corpor , anoth post occupi 1975 . toward end activ profession career , two year special advisor film secretari state , briefli part-tim consult canadian film develop corpor . 1979 return uk short visit particip edit itv documentari seri south bank show , return britain longer-term basi 1980 follow death wife . main reason attempt , unsuccess , produc drama seri bloomsburi group new channel 4 network . 1986 , control bbc one , michael grade , unhappi current state doctor , wrote newman enquir whether idea reformat seri , time struggl rate . newman wrote back grade octob 6 year set detail propos suggest take direct control seri execut produc . grade suggest newman meet current head drama , jonathan powel , lunch discu canadian 's idea . newman powel get well , howev , noth came meet . also unsuccess attempt name ad end credit show creator . act head seri & serial ken riddington , newman 's request refer , wrote `` head depart origin programm satisfi reward flow . '' newman return canada 1990 , award order canada 1991 , countri 's highest civilian honour . die heart attack toronto 1997 . elizabeth mcrae , wife sinc 1944 , predeceas 1981 . surviv three daughter . # # critic analysi book largest theatr world career work bbc , newman 's successor head drama — shaun sutton , serv canadian produc later head serial — prais newman 's work reinvent bbc 's drama output . `` sydney galvanis televis drama , '' sutton wrote . `` brusqu , sardon , straightforward ; stern one made mistak , fierc support anyon dare suggest . passion writer write , demand new play score . contemporari , irrever , determin enemi cant pompos ... sydney 's accomplish creation climat bold paid . want contemporari drama ; want rais rumpu get question ask . '' biographi newman british film institut 's screenonlin websit echo sutton 's prais canadian 's aim , point `` newman 's concern , incident , equal viewer : recognis televis mass medium need appeal across social stratum , porter professor . polici , therefor , present play contemporari life contemporari idiom . '' howev , also note critic academ success newman 's achiev cbc , abc bbc alon . `` skill locat abil success exploit best alreadi favour circumst incorrig enthusiasm clariti vision , '' note biographi museum broadcast commun websit . also posit `` retrospect newman 's ... consciou characteris bbc drama output static middlebrow unfair . counterpart bbc late 1950 , michael barri , also attract new young origin writer ... hire young director ... howev , new innov newman encourag drama output signific : concentr potenti televis televis , mass middlebrow audienc . '' also element within british theatric televis industri openli hostil newman 's influenc drama genr . director taylor , particular , welcom canadian 's arriv bbc 1963 . `` sydney formal educ ... also contempt 'intellectu ' ... group lunch one day philip savil 's product hamlet screen ... clear syd n't know play , n't read , seen first time screen ... put brutal , deepli offend premier posit televis drama , time realli nation theatr air , given man whose valu entir commerci , layman 's knowledg english theatric tradit , let alon drama europ wider world . '' contrast taylor 's view , john caughi , author book televis drama : realism , modern , british cultur , analysi british televis drama 1960 1990 , belief newman 's concentr materi written directli televis rather adapt sourc , non-theatr natur taylor profess despair , greatest contribut genr uk . `` newman 's insist seri would use origin materi written televis made armchair theatr decis moment histori british televis drama , ted kotcheff , ambiti young director brought canada , belong televis cultur particular rever classic theatr literatur . ''