sylvanu griswold morley ( june 7 , 1883– septemb 2 , 1948 ) american archaeologist , epigraph mayanist scholar made signific contribut toward studi pre-columbian maya civil earli 20th centuri . particularli note extens excav maya site chichen itza . also publish sever larg compil treatis maya hieroglyph write , wrote popular account maya gener audienc . contemporari one lead mesoamerican archaeologist day ; although recent develop field result re-evalu theori work , public ( particularli calendr inscript ) still cite . directorship variou project sponsor carnegi institut oversaw encourag good mani other would go establish notabl career right . overal , commit enthusiasm maya studi would gener interest win necessari sponsorship back financ project would ultim reveal much maya former time . involv clandestin espionag activ behest u.s. offic naval intellig anoth , surpris , aspect career , came light well death . # # earli life sylvanu g. morley born chester , pennsylvania . first studi civil engin , went attend harvard univers undergradu . whilst interest archaeolog spark arriv 1904 univers collect maya artefact recov edward herbert thompson cenot near little-explor maya site chichen itza . interest maya may stir even earlier ; accord later colleagu a.v . kidder , h. rider haggard 's novel heart world base tale `` lost citi '' central america particular favourit young morley . morley switch studi antiqu , part research went santa fe , new mexico , studi site architectur ancient pueblo peopl ( anasazi ) . contemporari work includ note artist georgia o'keeff . morley made signific contribut defin particular `` santa fe '' style pre-columbian architectur . # # first expedit espionag work morley graduat harvard 1908 . next six year spent travel central america mexico , engag fieldwork school american archaeolog . period coincid first world war , morley 's activ region appear larg cover gather intellig report movement german oper region , might interest u.s. govern . accord recent investig , morley one sever oni oper work region guis conduct scholarli research . mission search evid pro-german anti-american agit mexico-centr american region , look secret german submarin base ( turn non-exist ) . cover archaeologist provid morley readi excus travel countrysid arm photograph equip . sever time morley need convinc suspici soldier bona fide , almost unmask occas . morley produc extens analysi ( file 10,000 page report ) mani issu observ region , includ detail coastlin chart identifi polit social attitud could seen `` threaten '' u.s. interest . report border econom spi , relay activ local competitor oppon larg u.s. compani present region , unit fruit compani intern harvest . output later work prove , morley also genuin scholar archaeologist abid interest region . howev , research activ period seem larg play secondari role espionag duti . author research spi claim morley `` best secret agent unit state produc world war '' . howev , number archaeologist other share misgiv ethic natur work , suspicion throw upon other engag fieldwork today ( particularli , work seek work `` sensit '' government-control area ) . morley , howev , publish first major work drawn field trip , introduct studi maya hieroglyph , 1915 . # # carnegi institut chichen itza propos end war 1918 , morley made associ carnegi institut washington . soon came plan excav restor larg maya site chichen itza . morley 's vision ambiti 20-year plan season investig restor work site , actual ( perhap contenti ) purchas edward h. thompson 1895 sum 75 unit state dollar . fund restor work , morley propos scheme wherebi contribut drawn public subscript would use , view develop site tourism . inde , one factor encourag morley select site proxim major yucatán centr mérida , whose governor support construct road site . carnegi board look favour upon morley 's propos , work soon began earnest morley director . # # fieldwork mexico central america morley devot next 18 year work maya region , overse season archaeolog dig restor project , return unit state off-season give seri lectur find . although primarili involv work chichen itza , morley also took respons extend carnegie-sponsor fieldwork maya site , yaxchilan , coba , copán , quiriguá , uxmal , naranjo , seibal uaxactun . morley credit rediscov last site ( locat petén region guatemala , north tikal ) . believ must mani as-yet unknown ancient maya site area , morley advertis `` bounti '' return news site local chiclero , rang jungl seek exploit sourc natur gum ; due cours reward inform led rediscoveri . also bestow name , uaxactun , mayan languag , stela inscript found record maya long count calendar date 8th cycl ( i.e. , `` 8- tun `` ; name could also liter mean `` eight stone '' , pronunci also perhap pun `` washington '' , home sponsor institut ) . time , morley establish trustworthi reput local yucatec maya around mérida , still suffer depred cast war yucatán mexican govern . year act almost repres sever matter , although equal care upset mexican u.s. govern . directorship institut 's activ maya region soon run difficulti . 1926 , disput aros mexican govern ownership plantat chichen itza situat ; howev , dig reconstruct effort abl continu interrupt . carnegi board also begun form opinion manag multipl project perhap morley 's forté , cost schedul overrun becom compound critic level qualiti research produc . 1929 overal directorship programm pass a.v . kidder , morley left concentr chichen itza . slightli built note possess strong constitut , morley 's health would suffer deterior year spent labour central american jungl often-advers condit . sever time , incapacit recur bout malaria , hospitalis separ contract coliti amoeb dysenteri follow year . 1930 also becam evid develop cardiac difficulti , would plagu remaind life . nevertheless , although `` detest '' jungl condit persev work evid enthusiasm . overse project aris research , morley publish sever treatis maya hieroglyph interpret mean . includ survey inscript copán ( 1920 ) larger studi ( massiv tome , 2,000 page five volum ) encompass mani site investig petén region ( 1932–38 ) . # # influenc scholar mani maya scholar archaeologist given first opportun employ morley 's tutelag , work variou carnegi project . , perhap two notabl j. eric s. thompson tatiana proskouriakoff . thompson would shortli becom field 's domin figur uncontest expert ; togeth morley , would respons promulg view ancient maya peaceabl astronom , obsess time calendr observ . view would becom prevail one next sever decad . proskouriakoff would also go establish stellar career lifelong associ carnegi institut ; howev , research would ultim provid primari convinc evid later disprov much maintain thompson morley . # # # eric thompson 1925 young english cambridg anthropolog student name john eric sidney thompson wrote morley seek employ carnegi programm dig central america . thompson studi morley 's 1915 work , taught maya calendr , particular passion morley . thompson accordingli hire carnegi institut morley 's urg , soon found work chichen itza , involv architectur reconstruct ( task thompson particular qualif ) . 1925–26 season , thompson becam well-acquaint morley , two along wife ( newli marri thompson fact honeymoon ) make sever side-trip togeth . howev , end 1926 season thompson left carnegi 's employ take post offer chicago 's field museum natur histori . post offer thompson far greater freedom divers research . thompson morley remain close like-mind colleagu spite move . # # # tatiana proskouriakoff toward end chichen itza project , morley came across draw young artist draftsperson , tatiana proskouriakoff , unpaid excav accompani 1936–37 univers pennsylvania museum expedit maya site piedra negra . qualiti reconstruct panorama draw ( depict site `` might look like '' use ) impress morley determin enrol onto carnegi staff . howev , midst great depress fund hire scarc ; also clear whether morley appropri author . sever entreati , morley came innov fund scheme wherebi devis two campaign rais money subscript send proskouriakoff copán yucatán . success , 1939 , proskouriakoff transfer onto carnegi payrol , duli dispatch copán gather data reconstruct draw site . morley 's support proskouriakoff prove fortuit maya scholarship , would go lengthi success career carnegi institut laud one foremost maya scholar time . # # excav chichen itza # # # context morley team first arriv 1924 commenc excav , chichen itza abandon sprawl complex sever larg ruin build mani smaller one , lay conceal mound earth veget . area site previous survey , photograph document independ late 19th earli 20th centuri highly-regard author teoberto maler , alfr maudslay eduard seler , although meticul record find , done much way extens dig . earlier attempt excav , carri amateur ( somewhat eccentr ) enthusiast augustu le plongeon wife , alic dixon poor yield littl valu ( le plongeon howev recov name type statu call `` chacmool `` , would becom one site 's famou motif ) . despit interest result prior investig , bulk site look much first visit 1842 explor john lloyd stephen frederick catherwood , whose detail travel report first re-ignit interest gener area . site locat 120 km ( 75 mile ) east mérida , inland plain north-centr yucatán . known european sinc first record visit 16th centuri conquistador . conquest yucatán , spanish attempt gain foothold fiercely-resist local set encamp site earli 1530 , base attack inland region . howev dissuad enterpris sever month protract fight , abandon ( caus , extens , damag ) . return area 1542 final succeed establish capit mérida , built upon anoth ( still-inhabit ) maya citi call t'ho ( tiho ) . chichen itza evid function abandon long spanish first came , although local indigen yucatec maya still live settlement nearbi , even within former boundari ( recently-built wooden hut , stone build ) . name `` chichen itza '' known earliest record spanish account —such diego de landa's— local inhabit , site long place pilgrimag ceremoni . name ( chich'en itza modern yukatek orthographi ) mean roughli `` mouth well itza '' , `` well '' nearbi sacr cenot ( water-fil sinkhol ) `` itza '' name peopl reput former inhabit . next three centuri conquest , site remain rel undisturb arriv stephen catherwood , although sever plantat establish nearbi . time full extent clear , today recognis one largest maya site yucatán region . long ago site function abandon ( includ ongo presenc local maya farmer ) immedi appar , although appear recent , comparison seemingli older abandon site central southern maya region . # # # major find 1924 , arm renew ten-year dig concess mexican govern , morley , field director earl h. morri , artist ann axtel morri jean charlot , sever other began first explor . select area within appear central plaza site , capit column lay expos . much surpris uncov row upon row free-stand columns- surpris , sinc column hardli ever figur classic maya architectur . complex ( call `` complex thousand column '' , although actual mani ) , un-maya-lik execut arrang , ad confirm earlier specul chichen itza someth enigma . arrang much common architectur style civil central mexico ( thousand kilometr away ) classic pre-class maya . particular , complex other gradual reveal appear much common structur built tula , believ capit toltec locat 100 km north present-day mexico citi . next season team expand dig , recov anomal structur earthen mound , templ jaguar templ warrior . 1927 discov older structur underneath latter , call `` templ chacmool '' exampl found distinct statuari . structur fresco exhibit non-maya style , least hybrid maya non-maya . also work reconstruct el caracol , uniqu circular build believ ( later confirm ) observatori . separ archaeolog dig , one mexican govern , also commenc work site ; two project divid area excav , continu side-by-sid sever year , somewhat guard nonetheless cordial fashion . morri oversaw day-to-day oper , charlot sketch mural , morley occupi copi inscript could find , particularli date portion . sinc inscript date site record abbrevi form known `` short count '' , identifi event within span 260 year , difficult pin particular span event refer inscript occur . toward end project morley 's work supersed somewhat more-comprehens analysi made hermann beyer 1937 . work , beyer would note : frequent differ opinion dr. sylvanu g. morley . easili explain fact one archaeologist studi hieroglyph chichen itza . agre result inscript old empir citi contain mani date time period , find method deal sole calendr matter fail chichen itza , sinc hieroglyph natur . later year project would increasingli concentr complet restor work princip structur , morley alway eye dual purpos project : research , also rebuild gener promis revenu tourism . # # # result summari net research result excav reveal chichen itza unusu mixtur build style : wide varieti maya style puuc , rio bec chene , signific presenc mexican influenc el tajín , particularli toltec . evid indic site inhabit sinc least mid-class , particular floresc occur post-class , site appar major power . result , other document tale contact-era maya peopl , view form chichen itza actual invad conquer sometim 10th centuri toltec warrior far west , maintain hold local maya anoth centuri , turn replac later mix maya-mexica group known itza . later evid led suggest actual year invas 987 , identifi leader legendari toltec ruler call topiltzin ce acatl quetzalcoatl mesoamerican deiti quetzalcoatl ( k'ulk'ulkan yucatec ) . morley gener oppos idea maya influenc extern group , case , sinc conquest occur `` degener '' post-class phase found accept . view toltec invas yucatán becam one maintain major mayanist . howev , recent research mid-1990 onward question orthodoxi , point mani hold actual invas take place , similar style larg due cultur diffus trade , fact evid diffus period flow direct .. chronolog chichen itza continu sourc debat , hoped-for answer mysteri classic maya declin elus ( wholesal `` mexicanis '' invad forc rule lack indic central southern site ) . howev , carnegi excav add significantli corpu avail inform , notabl scope alon , fine detail qualiti research . site 's reconstruct carnegi prove last one , site today among visit pre-columbian ruin central america mexico , excess million visitor per year . # # project complet final year almost twenti year , carnegi 's chichen itza project wound close 1940 , restor investig work complet object substanti met . morley return unit state take directorship school american research museum new mexico . also start work large-scal work ancient maya societi , complet publish 1946 . one success work ( outsid popular write magazin ) , posthum revis reprint sever time . howev , morley would return region spent much time whose investig becom almost synonym ; sylvanu morley die 1948 , age 65 , two year last major public . # # theori retrospect assess day , sylvanu morley wide regard one lead figur maya scholarship , author perhap second eric thompson , whose view mostli share . late 1920 perhap mid-1970 , reconstruct ancient maya societi histori piec togeth morley , thompson other constitut `` standard '' interpret compet view measur . howev , major advanc made decipher maya hieroglyph write refin archaeolog data made sinc time call question much former `` standard '' interpret , overturn key element significantli revis maya histor account . far morley 's research concern , reput sound qualiti downgrad somewhat light recent reapprais ; yet still regard import contributor field . # # # view ancient maya societi morley maintain ancient maya societi essenti unit theocraci , one almost exclus devot astronom observ mystic note ( even `` worship '' ) passag time . idea ( thompson 's later work would develop fullest extent ) extens modifi , although astronom calendr observ clearli import maya , peopl seen histor , realist terms—concern also dynast success , polit conquest , life achiev actual personag . also believ southern centr copán quiriguá unit classic period term `` old empir '' . empir mysteri collaps , remnant later migrat northern site ( chichen itza ) form `` new empir '' . gener accept time maya region unit singl politi , rather individu `` city-st '' maintain somewhat independ exist , albeit one fluctuat conquest local subservi domin centr . support view , morley devis 4-tier classif system rel import , ascrib then-known main maya site ( 116 ) ; mani site known , classif system seen arbitrari one , contradict place site ' text ( substanti ) read . idea morley put forward includ propos ancient maya first mesoamerica domest maiz ( zea may ssp . may ) , wild varieti known teosint progenitor . recent genet studi shown morley larg correct , although begin domest ( 12,000 7,500 year ago ) pre-dat establish anyth resembl maya societi . gener , morley held ancient maya pre-emin civil mesoamerica , cultur drawn influenc . accept societi ( zapotec olmec ) preced maya influences—such develop write mesoamerican calendars—wer rather way around ; even later stage maya histori , region came signific influenc drawn central mexico , toltec `` invas '' . howev , maya also exert widespread influenc neighbour contemporari cultur , one signific overlook . # # # maya write common maya scholar , morley particularli interest mysteri natur maya script . essenti calendr notat astronom data work earli 20th centuri , 1930 john e. teepl solv ( morley 's encourag ) glyph known `` supplementari seri '' , prove refer lunar cycl could use predict lunar eclips . howev , bulk text inscript still defi attempt decipher , despit much concert effort . morley 's view , one found wide support , undeciph portion would contain astronom , calendr perhap religi inform , actual histor data . wrote 1940 , ... time , variou manifest , accur record princip phenomenon , constitut major maya write . also wrote doubt toponym would found text . suppos maya write system one base upon ideograph pictograph principl , without phonet compon . say , glyph repres whole idea concept , symbol depict bore relat languag sound spoken scribe written . convinc evid overturn view becam known morley 's death , start yuri knorosov 's work 1950 . next decad mayanist proskouriakoff , michael d. coe , david h. kelley would expand upon phonet line enquiri , ran counter accept view would prove ever fruit work continu . mid-1970 , becom increasingli clear maya write system logosyllab one , mixtur logogram phonet compon includ fulli function syllabari . realis led success decipher mani text impenetr ( almost `` dismiss '' ) morley `` old school '' . retrospect , breakthrough could easili realis earlier morley 's , later eric thompson 's , almost in-principl posit phonet approach . consequ , morley 's attempt advanc understand maya script stood test time , supersed . morley 's particular passion studi maya calendar relat inscript , respect , make use exposit withstood later scrutini . talent much make innov , rather publicis explain work variou system . particularli profici recov calendar date well-worn weather inscript , owe great familiar variou glyphic style tzolk'in , haab ' long count element . yet focu calendr detail , would often overlook even neglect document non-calendr aspect maya script ; comprehens public suffer much result . lead figur later gener mayanist would come regard public inferior detail scope predecessor , teoberto maler alfr maudslay—poor qualiti reproduct , omit text , sometim inaccur draw . # # # archaeolog director archaeolog excav project , sylvanu morley well-regard like colleagu carnegi board employ , later movement `` lighter duti '' notwithstand . reconstruct chichen itza site wide admir ; term research output result document produc , legaci project quit amount might expect come lengthi investig . later maya research , `` ... spite seventeen year research chichén itzá carnegi , world-fam citi yet remain archaeolog enigma '' ; compar little-understood given amount work gone morley 's direct . coe also comment mani talent peopl thompson would spend time restor site later tourism actual research . thompson would later remark refer time work carnegi : ... memori seem person shift everi bless stone . # # # summat despit later reassess dull somewhat shine achiev , sylvanu morley remain notabl respect figur maya scholarship . public gener supersed , except calendr compil . epigraph work person abid interest ( `` bring home epigraph bacon '' favourit quot ) likewis gener outdat , although wide support sever decad death . perhap contribut today remain relev aris instig carnegi research programm , enthusiasm support shown scholar , undeni success restor effort made maya site justli famou . particular talent commun fascin subject wider audienc , lifetim becam quit wide known perhap quintessenti model earli 20th-centuri central american scholar explor , complet ever-pres pith helmet . even specul life exploit may provid inspir charact indiana jone spielberg film ; carnegi institut mention might also morley 's field director chichen itza , earl morri . sylvanu morley also rememb spokesman repres maya peopl , among spent much time , otherwis lack mean directli address concern wider public . # # major work morley 's public includ : 1915- introduct studi maya hieroglyph 1920- inscript copán 1938- inscript petén ( 5 vol . ) 1946- ancient maya ( revis 3rd ed . issu 1956 g. w. brainerd ) addit scholarli work , morley thought import share enthusiasm ancient maya gener public . wrote popular seri articl maya variou maya site nation geograph magazin . sever later archaeologist would recal youth exposur articl , `` vividli illustr colour rendit purport virgin filmi huipil [ type cloth ] hurl sacr cenot '' , drawn field first place . # # `` '' sylvanu g. morley confusingli , remark , actual two sylvanu griswold morley whose career contemporan . second sylvanu g. morley fact older matern cousin first , born februari 23 , 1878 , baldwinvil , worcest counti , massachusett . latter origin baptis sylvanu griswold small ( `` sylvanu griswold '' famili `` heirloom '' name ) , chang surnam small morley earli twenti father likewis . result , mani biograph refer confus detail two , interchang birthplac . sylvanu g. ( small ) morley preced sylvanu archaeologist harvard , later establish career professor spanish univers california , berkeley . autobiographi , spanish professor note effect name chang subsequ confus : howev , person right complain cousin sylvanu griswold morley , celebr archaeologist . move made u homonym , gave rise endless confus . look 's america learn fact . look librari catalog , lucki learn anyth error . sylvanu , good-natur soul , never protest . undergradu harvard grad . school . sometim receiv univ . bill , less often , billet doux light love . think none mine . sylvanu g. ( small ) morley die 1970 ; autobiograph note publish posthum son thoma .