symmetri mean `` constanc '' , i.e . someth retain certain featur even chang way look , symmetr . thu thing symmetr time ( chang time ) space ( look even differ point view ) size ( look even zoom ) . symmetr object materi , person , crystal , quilt , floor tile , molecul , abstract structur mathemat equat seri tone ( music ) . natur chang similarli divers , rang simpl intuit oper move across regularli pattern tile floor rotat eight-sid vase , complex transform equat way music play . articl describ symmetri three perspect . first mathemat , symmetri defin categor precis . second perspect applic symmetri concept scienc technolog . exampl , symmetri turn underli profound result modern physic , includ aspect space time . final , third perspect look rich vari use symmetri histori , architectur , art , religion . opposit symmetri asymmetri . # # symmetri mathemat formal term , say object symmetr respect given mathemat oper , , appli object , oper chang object appear . two object symmetr respect given group oper one obtain oper ( vice versa ) . symmetri may also found live organ includ human anim ( see symmetri biolog ) . 2d geometri main kind symmetri interest respect basic euclidean plane isometri : translat , rotat , reflect , glide reflect . # # # mathemat model symmetri # # # non-isometr symmetri mention , g ( symmetri group space ) may differ euclidean group , group isometri . exampl : g group similar transform , i.e . affin transform matrix scalar time orthogon matrix . thu dilat ad , self-similar consid symmetri g group affin transform matrix determin 1 -1 , i.e . transform preserv area ; add e.g . obliqu reflect symmetri . g group biject affin transform invers geometri , g includ circl reflect , etc . gener , involut defin symmetri respect involut . # # # direct symmetri see direct symmetri . # # # reflect symmetri see reflect symmetri . reflect symmetri , mirror symmetri , mirror-imag symmetri , bilater symmetri symmetri respect reflect . common type symmetri . 2d axi symmetri , 3d plane symmetri . object figur indistinguish transform imag call mirror symmetr ( see mirror imag ) . axi symmetri two-dimension figur line , perpendicular construct , two point lie perpendicular equal distanc axi symmetri ident . anoth way think shape fold half axi , two half would ident : two half 's mirror imag . thu squar four ax symmetri , four differ way fold edg match . circl infinit mani ax symmetri , reason . letter reflect along vertic axi , appear . note sometim call horizont symmetri , sometim vertic symmetri ! one better use unambigu formul , e.g . `` vertic symmetri axi . '' triangl symmetri isoscel , quadrilater symmetri kite isoscel trapezoid . line plane reflect , symmetri group isomorph cs ( see point group three dimens ) , one three type order two ( involut ) , henc algebra c2 . fundament domain half-plan half-spac . bilateria ( bilater anim , includ human ) less symmetr respect sagitt plane . certain context rotat symmetri anyway . mirror-imag symmetri equival invers symmetri ; context modern physic term p-symmetri use ( p stand pariti ) . gener type reflect correspond gener type reflect symmetri . exampl : respect non- isometr affin involut ( obliqu reflect line , plane , etc ) . respect circl invers # # # rotat symmetri see rotat symmetri . rotat symmetri symmetri respect rotat m-dimension euclidean space . rotat direct isometri , i.e. , isometri preserv orient . therefor symmetri group rotat symmetri subgroup e+ ( ) ( see euclidean group ) . symmetri respect rotat point impli translat symmetri respect translat , symmetri group whole e+ ( ) . appli object make space homogen , may appli physic law . symmetri respect rotat point take point origin . rotat form special orthogon group ( ) , group m×m orthogon matrix determin 1 . m=3 rotat group . anoth mean word , rotat group object symmetri group within e+ ( n ) , group direct isometri ; word , intersect full symmetri group group direct isometri . chiral object full symmetri group . law physic ( 3 ) -invari distinguish differ direct space . noether 's theorem , rotat symmetri physic system equival angular momentum conserv law . see also rotat invari . # # # translat symmetri see main articl translat symmetri . translat symmetri leaf object invari discret continu group translat ( p ) = p + # # # glide reflect symmetri glide reflect symmetri ( 3d : glide plane symmetri ) mean reflect line plane combin translat along line / plane , result object . impli translat symmetri twice translat vector . symmetri group isomorph z . # # # rotoreflect symmetri 3d , rotoreflect improp rotat strict sens rotat axi , combin reflect plane perpendicular axi . symmetri group regard roto-reflect distinguish : angl common divisor 360° , symmetri group discret 2 n -fold rotoreflect ( angl 180°/ n ) symmetri group 2n order 2 n ( confus symmetr group , notat use ; abstract group c 2n ) ; special case n =1 , invers , depend axi plane , character point invers . c nh ( angl 360°/ n ) ; odd n gener singl symmetri , abstract group c 2n , even n basic symmetri combination.se also point group three dimens . # # # helic symmetri helic symmetri kind symmetri seen everyday object spring , slinki toy , drill bit , auger . thought rotat symmetri along translat along axi rotat . concept helic symmetri visual trace three-dimension space result rotat object even speed simultan move anoth even speed along axi rotat ( translat ) . one point time , two motion combin give coil angl help defin properti trace . trace object rotat quickli translat slowli , coil angl close 0° . convers , rotat slow translat speedi , coil angl approach 90° . three main class helic symmetri distinguish base interplay angl coil translat symmetri along axi : infinit helic symmetri . distinguish featur along length helix helix-lik object , object infinit symmetri much like circl , addit requir translat along long axi object return origin appear . helix-lik object one everi point regular angl coil helix , also cross section indefinit high complex , provid precis cross section exist ( usual rotat ) everi point along length object . simpl exampl includ evenli coil spring , slinki , drill bit , auger . state precis , object infinit helic symmetri small rotat object around central axi exist point nearbi ( translat distanc ) axi object appear exactli . infinit helic symmetri give rise curiou illus movement along length auger screw bit rotat . also provid mechan use abil devic move materi along length , provid combin forc graviti friction allow materi resist simpli rotat along drill auger . n-fold helic symmetri . requir everi cross section helic object ident relax , addit lesser helic symmetri becom possibl . exampl , cross section helic object may chang , still repeat regular fashion along axi helic object . consequ , object type exhibit symmetri rotat fix angl θ translat fix distanc , gener invari rotat angl . angl ( rotat ) symmetri occur divid evenli full circl ( 360° ) , result helic equival regular polygon . case call n-fold helic symmetri , n = 360°/ θ . concept gener includ case θ multipl 360°—that , cycl eventu repeat , one full rotat helic object . non-rep helic symmetri . case angl rotat θ requir observ symmetri irrat number radian never repeat exactli matter mani time helix rotat . symmetri creat use non-rep point group two dimens . dna exampl type non-rep helic symmetri . # # # scale symmetri fractal scale symmetri refer idea object expand reduc size , new object properti origin . scale symmetri notabl fact exist physic system , point first discern galileo . simpl exampl lack scale symmetri physic world includ differ strength size leg eleph versu mous , observ candl made soft wax enlarg size tall tree , would immedi collaps weight . subtl form scale symmetri demonstr fractal . conceiv mandelbrot , fractal mathemat concept structur complex form look exactli matter degre magnif use examin . coast exampl natur occur fractal , sinc retain roughli compar similar-appear complex everi level view satellit microscop examin water lap individu grain sand . branch tree , enabl child use small twig stand-in full tree diorama , anoth exampl . similar natur occur phenomenon provid fractal everyday familiar typic seen mathemat gener function . consequ , produc strikingli beauti result mandelbrot set . intriguingli , fractal also found place cg , computer-gener movi effect , abil creat complex curv fractal symmetri result realist virtual world . # # # symmetri combin see symmetri combin . # # symmetri scienc technolog # # # generalis concept symmetri definit symmetri relat notion # # # symmetri physic symmetri physic gener mean invariance—that , lack visibl change—und kind transform . concept becom one power tool theoret physic , becom evid practic law natur origin symmetri . see noether 's theorem ( , gross oversimplif , state everi mathemat symmetri , correspond conserv quantiti ; conserv current , noether 's origin languag ) ; also , wigner 's classif , say symmetri law physic determin properti particl found natur . # # # symmetri physic object # # # # classic object although everyday object may appear exactli symmetri oper rotat exchang two ident part perform , readili appar symmetri true approxim ordinari physic object . exampl , one rotat precis machin aluminium equilater triangl 120 degre around centr , casual observ brought rotat unabl decid whether rotat took place . howev , realiti corner triangl alway appear uniqu examin suffici precis . observ arm suffici detail measur equip optic electron microscop fool ; immedi recogn object rotat look detail crystal minor deform . simpl thought experi show assert symmetri everyday physic object alway matter approxim similar rather precis mathemat same . import consequ approxim natur symmetri everyday physic object symmetri minim impact physic object . consequ , deeper symmetri space time play major role classic physics—that , physic larg , everyday object . # # # # quantum object remark , exist realm physic mathemat assert simpl symmetri real object ceas approxim . domain quantum physic , part physic small , simpl object electron , proton , light , atom . unlik everyday object , object electron limit number configur , call state , exist . mean symmetri oper exchang posit compon appli , result new configur often distinguish origin matter dilig observ . consequ , suffici small simpl object gener mathemat symmetri assert f ( x ) = x ceas approxim , instead becom experiment precis accur descript situat real world . # # # # consequ quantum symmetri make sens symmetri could becom exact appli simpl object , immedi intuit detail affect physic object signific way . part difficult view concept exact similar physic meaning . mental pictur situat invari one use larg object : pictur object configur , similar , could `` look closer '' would still abl tell differ . howev , assumpt exact symmetri small object make differ physic discov earli 1900 spectacularli incorrect . situat succinctli summar richard feynman direct transcript feynman lectur physic , volum iii , section 3.4 , ident particl . ( unfortun , quot edit print version lectur . ) `` ... physic situat imposs tell way happen , alway interfer ; never fail . '' word `` interfer '' context quick way say object fall rule quantum mechan , behav like wave interfer like everyday larg object . short , object becom simpl symmetri assert form f ( x ) = x becom exact statement experiment verifi same , x ceas follow rule classic physic must instead model use complex—and often far less intuitive—rul quantum physic . transit also provid import insight mathemat symmetri deepli intertwin quantum mechan . physic system make transit symmetri approxim one exact , mathemat express symmetri ceas approxim transform precis definit underli natur object . point , correl object mathemat descript becom close difficult separ two . # # # symmetri unifi principl geometri german geomet felix klein enunci influenti erlangen programm 1872 , suggest symmetri unifi organis principl geometri ( time read 'geometri ' ) . broad rather deep principl . initi led interest group attach geometri , slogan transform geometri ( aspect new math , hardli controversi modern mathemat practic ) . appli numer form , kind standard attack problem . # # # symmetri mathemat exampl mathemat express exhibit symmetri 2 c + 3 ab + b 2 c . b exchang , express remain unchang due commut addit multipl . like geometri , term two possibl : symmetr one term symmetr , accord symmetri kind see also symmetr function , dualiti ( mathemat ) # # # symmetri logic dyadic relat r symmetr , whenev 's true rab , 's true rba . thu , “ age ” symmetr , paul age mari , mari age paul . symmetr binari logic connect `` '' ( ∧ , , & ) , `` '' ( ∨ ) , `` bicondit '' ( iff ) ( ↔ ) , nand ( `` not-and '' ) , xor ( `` not-bicondit '' ) , ( `` not-or '' ) . # # # gener symmetri given set object structur , possibl symmetri mere convert one object anoth , instead act upon possibl object simultan . requir gener concept symmetri group groupoid . physicist come direct gener , supersymmetri quantum group . # # # symmetri biolog see symmetri ( biolog ) facial symmetri . # # # symmetri chemistri symmetri import chemistri explain observ spectroscopi , quantum chemistri crystallographi . draw heavili group theori . # # # symmetri telecommun telecommun servic ( specif data product ) may refer symmetr asymmetr . refer bandwidth alloc data sent receiv . internet servic use residenti custom asymmetr : data sent server normal far less return server . # # symmetri histori , religion , cultur human endeavor impress visual result part desir object , symmetri play profound role . innat appeal symmetri found reaction happen across highli symmetr natur object , precis form crystal beauti spiral seashel . first reaction find object often wonder whether found object creat fellow human , follow quickli surpris symmetri caught attent deriv natur . reaction give away inclin view symmetri beauti , fashion , inform world around u . # # # symmetri religi symbol tendenc peopl see purpos symmetri suggest least one reason symmetri often integr part symbol world religion . mani exampl includ sixfold rotat symmetri judaism 's star david , twofold point symmetri taoism 's taijitu yin-yang , bilater symmetri christian 's cross sikhism 's khanda , fourfold point symmetri jain 's ancient ( peac intend ) version swastika . strong prohibit use represent imag , islam , particular sunni branch islam , develop intric visual impress use symmetri decor us major religion . ancient taijitu imag taoism particularli fascin use symmetri around central point , combin black-and-whit invers colour opposit distanc central point . imag , often misunderstood western world repres good ( white ) versu evil ( black ) , actual intend graphic repres complementari need two abstract concept `` male '' ( white ) `` femal '' ( black ) . symmetri symbol case use creat symbol catch attent eye , make signific statement philosoph belief peopl group use it.also import symmetr religi symbol shintoist `` torii '' `` gate bird '' , usual gate shintoist templ call `` jinja '' . # # # symmetri architectur anoth human endeavor visual result play vital part overal result architectur . ancient time , abil larg structur impress even intimid viewer often major part purpos , use symmetri inescap aspect accomplish goal . exampl ancient exampl architectur made power use symmetri impress around includ egyptian pyramid , greek parthenon , first second templ jerusalem , china 's forbidden citi , kampuchea 's ( cambodia 's ) angkor wat complex , mani templ pyramid ancient pre-columbian civil . recent histor exampl architectur emphas symmetri includ gothic architectur cathedr , american presid thoma jefferson 's monticello home . india 's unparallel taj mahal categori , may arguabl one impress beauti us symmetri architectur world ever seen . interest exampl broken symmetri architectur lean tower pisa , whose notorieti stem small part intend symmetri design , violat symmetri lean develop still construct . modern exampl architectur make impress complex use variou symmetri includ australia 's astonish sydney opera hous houston , texa 's simpler astrodom . symmetri find way architectur everi scale , overal extern view , layout individu floor plan , design individu build element intric cave door , stain glass window , tile mosaic , friez , stairwel , stair rail , balustradess . sheer complex sophist exploit symmetri architectur element , islam build taj mahal often eclips cultur age , due part gener prohibit islam use imag peopl anim . link relat symmetri architectur includ : william : symmetri architectur aslaksen : mathemat art architectur # # # symmetri potteri metal vessel sinc earliest us potteri wheel help shape clay vessel , potteri strong relationship symmetri . minimum , potteri creat use wheel necessarili begin full rotat symmetri cross-sect , allow substanti freedom shape vertic direct . upon inher symmetr start point cultur ancient time tend add pattern tend exploit mani case reduc origin full rotat symmetri point specif visual object achiev . exampl , persian potteri date fourth millennium b.c . earlier use symmetr zigzag , squar , cross-hatch , repetit figur produc complex visual strike overal design . cast metal vessel lack inher rotat symmetri wheel-mad potteri , otherwis provid similar opportun decor surfac pattern pleas use . ancient chines , exampl , use symmetr pattern bronz cast earli 17th centuri b.c . bronz vessel exhibit bilater main motif repetit translat border design . link : chinavoc : art chines bronz grant : iranian potteri orient institut metropolitan museum art - islam art # # # symmetri quilt quilt made squar block ( usual 9 , 16 , 25 piec block ) smaller piec usual consist fabric triangl , craft lend readili applic symmetri . link : quat : explor geometri quilt quilt geometri # # # symmetri carpet rug long tradit use symmetri carpet rug pattern span varieti cultur . american navajo indian use bold diagon rectangular motif . mani orient rug intric reflect center border translat pattern . surprisingli , rectangular rug typic use quadrilater symmetry—that , motif reflect across horizont vertic ax . link : mallet : tribal orient rug dilucchio : navajo rug # # # symmetri music symmetri cours restrict visual art . role histori music touch mani aspect creation percept music . # # # # music form symmetri use formal constraint mani compos , arch form ( abcba ) use steve reich , béla bartók , jame tenney ( swell ) . classic music , bach use symmetri concept permut invari ; see ( extern link `` fugu . 21 , '' pdf shockwav ) . # # # # pitch structur symmetri also import consider format scale chord , tradit tonal music made non-symmetr group pitch , diaton scale major chord . symmetr scale chord , whole tone scale , augment chord , diminish seventh chord ( diminished-diminish seventh ) , said lack direct sens forward motion , ambigu key tonal centr , less specif diaton function . howev , compos alban berg , béla bartók , georg perl use ax symmetri and/or interv cycl analog way key non- tonal tonal center . perl ( 1992 ) explain `` c-e , d-f # , [ ] eb-g , differ instanc interv ... kind ident ... ax symmetri . c-e belong famili symmetr relat dyad follow : '' thu addit part interval-4 famili , c-e also part sum-4 famili ( c equal 0 ) . interv cycl symmetr thu non-diaton . howev , seven pitch segment c5 ( cycl fifth , enharmon cycl fourth ) produc diaton major scale . cyclic tonal progress work romant compos gustav mahler richard wagner form link cyclic pitch success aton music modernist bartók , alexand scriabin , edgard varès , vienna school . time , progress signal end tonal . first extend composit consist base symmetr pitch relat probabl alban berg 's quartet , op . 3 ( 1910 ) . ( perl , 1990 ) # # # # equival tone row pitch class set invari retrograd horizont symmetr , invers vertic . see also asymmetr rhythm . # # # symmetri art craft concept symmetri appli design object shape size . exampl includ beadwork , furnitur , sand paint , knotwork , mask , music instrument , mani endeavor . # # # symmetri aesthet relationship symmetri aesthet complex . certain simpl symmetri , particular bilater symmetri , seem deepli ingrain inher percept human like health fit live creatur , seen simpl experi distort one side imag attract face ask viewer rate attract result imag . consequ , symmetri mimic biolog tend innat appeal turn drive power tendenc creat artifact similar symmetri . one need imagin difficulti tri market highli asymmetr car truck gener automot buyer understand power biolog inspir symmetri bilater symmetri . anoth subtl appeal symmetri simplic , turn implic safeti , secur , familiar . highli symmetr room , exampl , unavoid also room anyth place potenti threaten identifi easili quickli . peopl , exampl , grown hous full exact right angl precis ident artifact find first experi stay room exact right angl exactli ident artifact highli disquiet . symmetri thu sourc comfort indic biolog health , also safe well-understood live environ . oppos tendenc excess symmetri perceiv bore uninterest . human particular power desir exploit new opportun explor new possibl , excess degre symmetri convey lack opportun . yet anoth possibl symmetri becom complex challeng , human mind tendenc `` tune '' perceiv yet anoth fashion : nois convey use inform . final , percept appreci symmetri also depend cultur background . far greater use complex geometr symmetri mani islam cultur , exampl , make like peopl cultur appreci art form ( , convers , rebel ) . mani human endeavor , result confluenc mani factor effect use symmetri art architectur complex , intuit , highli depend skill individu must weav combin factor within creativ work . along textur , colour , proport , factor , symmetri power ingredi synthesi ; one need examin taj mahal power role symmetri play determin aesthet appeal object . exampl explicit use symmetri art found remark art m. c. escher , creativ design mathemat concept wallpap group , mani applic ( mathemat real world ) tile . # # # symmetri game puzzl see also symmetr game . see sudoku . puzzl diamond 16 puzzl board game symmetr chess collect # # # symmetri literatur see palindrom . # # # moral symmetri tit tat reciproc golden rule empathi & sympathi reflect equilibrium