synthes ( synthesis ) electron music instrument design produc electron gener sound , use techniqu addit , subtract , fm , physic model synthesi , phase distort . synthes creat sound direct manipul electr voltag ( analog synthes ) , mathemat manipul discret valu use comput ( softwar synthes ) , combin method . final stage synthes , electr voltag gener synthes caus vibrat diaphragm loudspeak , headphon , etc . synthes sound contrast record natur sound , mechan energi sound wave transform signal convert back mechan energi playback ( though sampl synthes significantli blur distinct ) . synthes typic keyboard provid human interfac instrument often thought keyboard instrument . howev , synthes 's human interfac necessarili keyboard , synthes strictli need playabl human . differ fingerboard synthes ribbon control synthes also develop . ( see sound modul . ) term `` speech synthes `` also use electron speech process , often connect vocod . # # sound basic natur tonal instrument ' sound analyz frequenc domain , spectrum tonal instrument exhibit amplitud peak harmon . harmon ' frequenc primarili locat close integ multipl tone 's fundament frequenc . percuss rasp usual lack harmon , exhibit spectrum compris mainli nois shape reson frequenc structur produc sound . reson properti instrument ( spectral peak also refer formant ) also shape spectrum string , wind , voic natur instrument . convent synthes , purpos resynthesi , record real instrument thought compos sever compon . compon sound repres acoust respons differ part instrument , sound produc instrument differ part perform , behaviour instrument differ play condit ( pitch , intens play , finger , etc . ) distinct timbr , inton attack real instrument therefor creat mix togeth compon way resembl natur behaviour real instrument . nomenclatur vari synthes methodolog manufactur , compon often refer oscil partial . higher fidel reproduct natur instrument typic achiev use oscil , increas comput power human program requir , synthes use one four oscil default . one import part sound amplitud envelop . envelop determin whether sound percuss , like snare drum , persist , like violin string . often , shape sound 's amplitud profil realiz `` adsr '' ( attack decay sustain releas ) envelop model appli control oscil volum . apart sustain , stage model chang volum ( typic exponenti ) . attack time time taken initi run-up sound level nil 100 % . decay time time taken subsequ run 100 % design sustain level . sustain level , third stage , steadi volum produc key held . releas time time taken sound decay sustain level nil key releas . key releas attack decay stage , sustain phase usual skip . similarli , sustain level zero produc more-or-less piano-lik ( percuss ) envelop , continu steadi level , even key held . exponenti rate commonli use close model real physic vibrat , usual rise decay exponenti . although oscil real instrument also chang frequenc , instrument model well without refin . refin necessari gener vibrato . # # overview popular synthesi method subtract synthes use simpl acoust model assum instrument approxim simpl signal gener ( produc sawtooth wave , squar wave , etc ... ) follow filter repres frequency-depend loss reson instrument bodi . reason simplic economi , filter typic low-ord lowpass filter . combin simpl modul rout ( puls width modul oscil sync ) , along physic unrealist lowpass filter , respons `` classic synthes '' sound commonli associ `` analog synthesi '' often mistakenli use refer softwar synthes use subtract synthesi . although physic model synthesi , synthesi wherein sound gener accord physic instrument , supersed subtract synthesi accur reproduc natur instrument timbr , subtract synthesi paradigm still ubiquit synthes modern design still offer low-ord lowpass bandpass filter follow oscil stage . one newest system evolv insid music synthesi physic model . involv take model compon music object creat system defin action , filter , envelop paramet time . definit instrument virtual limitless , one combin given model avail amount sourc modul term pitch , frequenc contour . exampl , model violin characterist pedal steel guitar perhap action piano hammer ... physic model comput get better faster higher process .. one easiest synthesi system record real instrument digit waveform , play back record differ speed produc differ tone . techniqu use `` sampl '' . sampler design part sampl compon adsr envelop , repeat section chang volum segment envelop . let sampler persuas differ envelop use note .. see also : sample-bas synthesi . # # synthes basic two major kind synthes , analog digit . also mani differ kind synthesi method , applic analog digit synthes . techniqu tend mathemat relat , especi frequenc modul phase modul . subtract synthesi addit synthesi granular synthesi wavet synthesi frequenc modul synthesi phase distort synthesi physic model synthesi sampl subharmon synthesi # # start analogu synthes era first electr music synthes invent 1876 elisha gray , also independ inventor telephon . `` music telegraph '' chanc by-product telephon technolog . gray accident discov could control sound self vibrat electromagnet circuit invent basic singl note oscil . music telegraph use steel reed whose oscil creat transmit , telephon line , electromagnet . gray also built simpl loudspeak devic later model consist vibrat diaphragm magnet field make oscil audibl . earli synthes use technolog deriv electron analog comput , laboratori test equip , earli electron music instrument . ivor darreg creat microton 'electron keyboard obo ' 1937 . anoth one earli synthes an synthes , machin construct russian scientist evgeni murzin 1937 1957 . one copi an built , current kept lomonosov univers moscow . 1950 , rca produc experiment devic synthes voic music . giant mark ii music synthes , hous columbia-princeton electron music centr new york citi 1958 , capabl produc music complet program . vacuum tube system manual patch creat new type sound . use paper tape sequenc punch hole control pitch sourc filter , similar mechan player piano abl gener wide varieti sound . 1958 daphn oram bbc radiophon workshop produc novel synthes use `` oram '' techniqu , driven draw 35mm film strip . use number year bbc . hugh le cain , john hanert , raymond scott , perci grainger ( burnett cross ) , other built varieti autom electronic-mus control late 1940 1950 . 1960 , synthes develop could play real time confin studio size . synthes usual configur use modular design , standalon signal sourc processor connect patch cord mean , control common control devic . earli synthes often experiment special-built devic , usual base concept modular . buchla , hugh le cain , raymond scott paul ketoff among first build instrument , late 1950 earli 1960 . buchla later produc commerci version . robert moog , student peter mauzey , one engin rca mark ii , creat revolutionari synthes could actual use pop musician . moog design circuit use synthes columbia-princeton . moog synthes first display audio engin societi convent 1964 . like rca mark ii , requir lot experi set machin new sound , smaller intuit . less like machin like music instrument , moog synthes first curios , 1968 caus sensat . micki dolenz monke bought one first three moog synthes first commerci releas featur moog synthes monke ' fourth album , pisc , aquariu , capricorn & jone ltd. , 1967 , also becam first album featur synthes hit # 1 chart . also among first music perform synthes million-sel 1968 album switched-on bach wendi carlo . switched-on bach one popular classical-mus record ever made . late 1960 , hundr popular record use moog synthes sound . moog synthes even spawn subcultur record produc made novelti `` moog '' record , depend odd new sound made synthes ( alway moog unit ) draw attent sale . moog also establish standard control interfac , logarithm 1-volt-per-octav pitch control separ puls trigger signal . standard allow synthes differ manufactur oper togeth . pitch control usual perform either organ-styl keyboard music sequenc , produc seri control voltag fix time period allow autom music product . earli commerci synthes manufactur includ arp , also start modular synthes produc all-in-on instrument , british firm em . 1970 , moog design innov synthes built-in keyboard without modular design -- analog circuit retain , made interconnect switch simplifi arrang call `` normal '' . though less flexibl modular design , made instrument portabl easier use . first prepatch synthes , minimoog , becam popular , 12,000 unit sold . minimoog also influenc design nearli subsequ synthes . 1970 miniatur solid-st compon allow synthes becom self-contain , portabl instrument . began use live perform . soon , electron synthes becom standard part popular-mus repertoir , chicori tip 's `` son father '' first # 1 hit featur synthes . first movi make use synthes music jame bond film `` majesti 's secret servic '' , 1969 . point , larg number movi made synthes music . movi , like 1982 's john carpent 's `` thing '' , use synthes music music score . # # # homemad synthes late 1970 earli 1980 , rel easi build one 's synthes . design publish hobbi electron magazin ( notabl formant modular synth , impress diy clone moog system , publish elektur ) complet kit suppli compani paia us , maplin electron uk ( although often design actual rebrand version synth origin built hobbyist , exampl , maplin 5600 creation australian scientist trevor marshal ) . # # electron organ vs. synthes organ ( includ acoust ) base principl addit fourier synthesi : sever sine tone mix form complex waveform . origin hammond organ , built 1935 , sine wave gener use revolv tone wheel induc current electromagnet pick-up . everi harmon , separ tonewheel . modern electron organ , electron oscil serv produc sine wave . organ tend use fairli simpl `` formant '' filter effect chang oscil tone -- autom modul tend limit simpl vibrato . analog synthes produc sound use subtract synthesi . method , waveform rich overton , usual sawtooth puls wave , produc oscil . signal pass filter , preferenti remov overton obtain sound may imit acoust instrument , may uniqu tonal exist acoust form . adsr envelop gener control vca ( voltag control amplifi ) give sound loud contour . circuit , waveshap ring modul , chang tonal non-harmon way creat distort effect often found natur sound sourc . spite popular modern digit software-bas synthes , pure analog modular synthes still propon , number manufactur produc modul littl differ moog 's 1964 circuit design , well mani newer variat like moogalici 900 , invent 1998 . # # microprocessor control polyphon analog synthes earli analog synthes alway monophon , produc one tone time . , moog sonic six , arp odyssey eml 101 , capabl produc two differ pitch time two key press . polyphoni ( multipl simultan tone , enabl chord ) , obtain electron organ design first . popular electron keyboard combin organ circuit synthes process includ arp omni moog 's polymoog opu 3 . 1976 , first true music synthes offer polyphoni begun appear , notabl form moog 's polymoog , yamaha cs-80 oberheim four-voic . earli instrument complex , heavi , costli . anoth featur began appear record knob set digit memori , allow chang sound quickli . microprocessor first appear scene earli 1970 , expens difficult appli . first practic polyphon synth , first use microprocessor control , sequenti circuit prophet-5 introduc 1978 . first time , musician practic polyphon synthes allow knob set save comput memori recal push button . prophet-5 also physic compact lightweight , unlik predecessor . basic design paradigm becam standard among synthes manufactur , slowli push complex ( difficult use ) modular design . one first real-tim polyphon digit music synthes coupland digit music synthes . much portabl piano never reach commerci product . # # midi control synthes becam easier integr synchron electron instrument control invent 1983 midi , time-cod serial interfac cabl . midi interfac almost ubiquit music equip , commonli avail person comput ( pc ) . so-cal gener midi ( gm ) softwar standard devis 1991 serv consist way describ set 200 tone ( includ percuss ) avail pc playback music score . first time , given midi preset would consist produc obo guitar sound ( etc . ) gm-conform devic . file format .mid also establish becam popular standard exchang music score comput . osc , opensound control , propos replac midi design network . contrast midi , osc fast enough allow thousand synthes comput share music perform data internet realtim . # # fm synthesi fm synthesi one oscil use modul anoth oscil . oscil use modul anoth oscil paramet synth 'patch ' rate , depth , etc . lfo ( low frequenc oscil ) . usual control paramet , oscil modul lfo give complex sound . oscil turn modul produc white nois . john chown stanford univers gener consid first research conceiv produc music sound caus one oscil modul pitch anoth . call fm , frequenc modul , synthesi . chown 's earli fm experi done softwar mainfram comput . fm synthes use sine-wav oscil ( call oper ) , order fundament frequenc suffici stabl , normal gener digit ( sever year yamaha popular field synthesi , outfit abil gener wavform sine wave ) . oper 's audio output may fed input anoth oper , via adsr envelop control . first oper modul pitch second oper , way produc complex waveform . fm synthesi fundament type addit synthesi filter use subtract synthes typic use fm synthes mid- 1990 . cascad oper program envelop appropri , subtract synthesi effect simul , though sound reson analog filter almost imposs achiev . fm well-suit make sound subtract synthes difficulti produc , particularli non-harmon sound , bell timbr . chown 's patent cover fm sound synthesi licens giant japanes manufactur yamaha , made million stanford 1980 . yamaha 's first fm synthes , gs-1 gs-2 , costli heavi . keyboardist brent mydland grate dead use gs-2 extens 1980 . soon follow gs seri pair smaller , preset version - ce20 ce25 combo ensembl - target primarili home organ market featur four-octav keyboard . third version , dx-7 ( 1983 ) , size weight prophet-5 , reason price , depend custom digit integr circuit produc fm tonal . dx-7 smash hit heard mani record mid-1980 . yamaha later licens fm technolog manufactur . time stanford patent ran , almost everi person comput world contain audio input-output system built-in 4-oper fm digit synthes -- fact pc user awar . gs1 gs2 small memori strip `` program '' hardware-bas machin exist hamamatsu ( yamaha japan headquart ) buena park ( yamaha 's u.s. headquart ) . four 7 '' monochrom video monitor , display paramet one four oper within gs1/2 . time singl `` oper '' 14 '' -squar circuit board -- cours long yamaha condens fm circuitri singl asic . interestingli , becam dx7 's 4-stage adsr time actual mani break point .... 75 ( prove quit ineffect modifi sound , henc subsequ regress analog-synth type adsr envelop gener ) . time period 1981-1984 , yamaha built record studio lo feliz boulevard lo angel dub `` yamaha r & studio '' . besid oper commerci record studio facil , serv test area new music instrument product sold call `` combo '' divis yamaha . japanes engin hamamatsu fail creat hand pleas sound gs1 4-monitor program machin , although one use record `` africa '' toto . one point , mr. john chown invit tri assist creat new sound fm synthesi . came yamaha r & studio , spent long time tri make fm theori result use music sound practic . gave end week . thereaft , select group promin studio synthesist hire yamaha tri creat voic librari gs1 ( program tool ) . includ gari leuenberg ( time own acoust piano outlet san francisco ) , bo tomlyn ( later found key cliqu , third-parti dx7 softwar manufactur ) . gari bo ( third programm hire unit kingdom name david bristow ) , creat bulk voic gs1 gs2 realli caught attent musician music instrument dealer yamaha channel , namm ( nation associ music merchant ) demonstr in-stor demonstr . yamaha report indic 16 gs-1 's ever produc , either showcas piec donat yamaha-sponsor artist , includ ( u.s. ) stevi wonder , toto , herbi hancock , chick corea . despit fact n't actual sold ( u.s. ) , gs-1 bore retail price $ 16,000 , gs-2 price around $ 8,000 . ce20 ce25 `` combo ensembl '' sold home piano/organ channel u.s. , accept limit extent `` profession '' music scene . sound program japan engin staff member work gs1 gs2 . hardware-bas fm `` programm '' ce20/25 rack breadboard electron size telephon booth . first dx7 print brochur distribut around world includ pictur programm . one time , young yamaha engin assign odiou task listen real instrument record , tri emul crude fm synthesi programm ce20/25 's eprom 's . particular engin supposedli `` lock '' laboratori extend period time , eventu fail produc u.s. market thought good result term viabl synthes voic . despit difficulti , coupl notabl record produc u.s. util ce20 , includ al jarreau 's `` mornin ' '' . despit lot intern pressur product manag within yamaha intern us divis , go time term adopt midi standard mani compani industri , decid ce20 ce25 need midi , sinc releg `` home '' channel . go , dx7 develop team work would success yamaha profession keyboard date nippon gakki headquart hamamatsu . call yamaha intern corpor product manag u.s. , held seri critic meet hamamatsu review design concept . nippon gakki engin team head `` karl '' hirano . time , mani japanes engin interfac us product manag adopt `` american '' nicknam . hirano-san select `` karl '' like karl malden ( time , long-run televis show , `` street san francisco '' michael dougla . ) key design approach develop stage ( 1981-82 ) , like ce20 ce25 , dx7 `` pre-set '' synth , factori sound , program capabl . rational behind extrem difficulti yamaha team , bo , gari , other experienc wield fm synthesi multi-oper algorithm make good sound . luckili , american product manag staff way : make dx7 ( rel unsuccess dx9 ) complet programm instrument . result , dx7 unherald success , liter hundr great sound creat , entir industri surround 3rd-parti sound spawn . , mention previous , oem chipset pc fm synthesi engin becam standard fare industri . mani preset `` gener midi '' sound wintel pc exact-dna clone numer sound origin creat bo , gari , dave bristow , hand synthesist . even retain similar name given dx7 era . dx7 final introduc u.s. , bo tomlyn , peter rochon ( yamaha canada ) yamaha staff went road show product north american yamaha dealer network . seminar includ thought key element .... train dealer oper program dx7 . vivid indic concern rais hamamatsu difficulti level program machin still persist . , demand high dx7 first year introduct `` grey market '' influx unit origin purchas akihabara electron outlet tokyo part japan , quickli develop , becam seriou concern yamaha intern corpor manag . rumor propag unknown peopl yamaha ( dealer ) japanes unit would `` blow '' upon plug 120v ac outlet u.s. , sound differ u.s. version . latter `` rumor '' true . rom cartridg includ japanes version dx7 differ american releas .... u.s. version mani pleas sound creat bo tomlyn gari leuenberg . dx7 exceed yamaha 's wildest expect term unit sale ; took mani month product catch demand . dx9 fail , promin four-oper ( v six dx7 ) fm cassett tape storag system voic loading/record . rack-mount tx216 tx816 , although rel power studio instrument time , also poor seller , due lack support difficult user interfac . success introduct dx seri , bo tomlyn , along mike malizola ( origin dx-7 yamaha product manag ) chuck mont ( founder dyno-my-piano ) , found `` key cliqu , inc. '' , sold thousand rom cartridg new fm/dx7 sound ( program bo ) dx7 owner around world . iron , key cliqu 's `` rhodes-electric-piano '' voic led rel demis fender rhode piano , even busi start co-found mont ( dyno-my-piano 's princip product rhode modif kit ) . later , howev , key cliqu 's strong domin marketplac eventu erod peopl `` share '' tomlyn voic paramet set bulletin board earli comput , mani competitor enter market . final outcom far afield yamaha engin origin concern .... huge librari sound propag throughout music industri fm instrument actual creat hand synth programm . numer interview case studi conduct yamaha product manag retail store owner keyboardist , discov averag dx7 purchas hardli ever want ... need ... program synthes voic , sinc difficult , mani great sound avail `` shelf '' . time fm synthesi technolog first licens stanford univers , everyon manag nippon gakki yamaha intern u.s. thought fm would `` long-gon '' time licens ran ( 1996 ) . turn complet untru - wit flourish technolog opl chipset major pc around world past mani year ( mention previous articl ) . list promin music record util dx7 myriad fm synthes introduc later signific , new composit util fm ad world music librari time . softwar emul dx7 voic librari ( includ mani key cliqu sound ) exist today wide rang profssion 'pro-sum ' studio softwar product . # # pcm synthesi one kind synthes start binari digit record exist sound . call pcm sampl , replay rang pitch . sampl playback take place oscil found synthes . sound ( ) still process synthes effect filter , lfo , ring modul like . music workstat use method synthesi . often , pitch sampl n't chang , simpli play back faster speed . exampl , order shift frequenc sound one octav higher , simpli need play doubl speed . play sampl half speed caus shift one octav , . contrast , instrument primarili record play back sampl call sampler . sampl playback instrument neither record sampl process sampl synthes , rompler . natur digit sound storag ( sound measur fraction time ) , anti-alias interpol techniqu ( among other ) involv get natur sound waveform end result - especi one note play , and/or arbitrari tone interv use . calcul sample-data need great precis ( high qualiti , > 32bit , like 64bit least ) especi lot differ paramet need make specif sound : paramet , lot calcul need made , avoid round error differ calcul take place . pcm-sound obtain even 1-bit system , sound terribl mostli nois , two level , . sinc begin pcm synthesi ( < 1970 ) , almost number bit 1 32 use , today common one 16 24bit , go toward 32bit next jump qualiti . # # physic model synthes physic model synthesi synthesi sound use set equat algorithm simul physic sourc sound . initi set paramet run physic simul , simul sound gener . although physic model new concept acoust synthesi , n't develop karplus-strong algorithm , subsequ refin gener algorithm digit waveguid synthesi juliu o. smith iii other , increas dsp power late 1980 commerci implement becam feasibl . follow success yamaha 's licens stanford 's fm synthesi patent , yamaha sign contract stanford univers 1989 jointli develop digit waveguid synthesi . , patent relat technolog own stanford yamaha . physic model synthes first realiz commerci yamaha 's vl-1 , releas 1994 . # # modern digit synthes modern synthes complet digit , includ model analog synthesi use digit techniqu . digit synthes use digit signal process ( dsp ) techniqu make music sound . digit synthes exist form ' softsynth ' softwar synthes sound use convent pc hardwar . other use special dsp hardwar . digit synthes gener digit sampl , correspond sound pressur , given sampl frequenc ( typic 44100 sampl per second ) . basic case , digit oscil model counter . sampl , counter oscil advanc amount vari depend frequenc oscil . harmon oscil , counter index tabl contain oscil 's waveform . random-nois oscil , signific bit index tabl random number . valu index oscil 's counter mix , process , sent digital-to-analog convert , follow analog amplifi . elimin difficult multipl step envelop gener mix , synthes perform oper logarithm code , add current adsr mix level logarithm valu oscil , effect multipli . add valu last step mix , convert linear valu . # # software-onli synthesi earliest digit synthesi perform softwar synthes mainfram comput use method exactli like describ digit synthesi , . music code use punch card describ type instrument , note durat . formant timbr gener seri sine wave , convert fixed-point binari suitabl digital-to-analog convert , mix ad averag . data written slowli comput tape play back real time gener music . today , varieti softwar avail run modern high-spe person comput . dsp algorithm commonplac , permit creation fairli accur simul physic acoust sourc electron sound gener ( oscil , filter , vca , etc ) . commerci program offer quit lavish complex model classic synthes -- everyth yamaha dx7 origin moog modular . program allow user complet control aspect digit music synthesi , cost greater complex difficulti use . # # virtual orchestra digit music instrument , music network , capabl simul sonic behaviour characterist tradit acoust orchestra real time . instrument often incorpor variou synthesi sound gener techniqu . virtual orchestra demarc tradit keyboard-bas synthes due live perform capabl includ abil follow conductor 's tempo respond varieti music nuanc real time . instrument 's intellig achiev sophist decis make algorithm util knowledg inform relev area special includ acoust , psychoacoust , music histori , music theori , exampl . # # commerci synthes manufactur notabl synthes manufactur past present includ : access music alesi arp akai buchla associ casio clavia doepfer electron music studio ( em ) e-mu ensoniq fairlight generalmus hartmann music kawai korg kurzweil music system moog music new england digit ( ned ) novat oberheim paia electron palm product gmbh ( ppg ) realtim music solut ( rm ) roland corpor sequenti circuit technic waldorf music yamaha complet list see categori : synthes manufactur # # classic synthes design intend list classic instrument mark turn point music sound style , potenti worth articl . list name perform style associ . synthes model see categori : synthes . alesi andromeda ( synthes modern digit control fulli analog sound produc circuitri ) arp 2600 ( , stevi wonder , weather report , edgar winter , jean-michel jarr , new order ) arp odyssey ( ultravox former frontman john foxx , styx , herbi hancock ) buchla music box ( morton subotnick , suzann ciani ) casio cz-101 earli low-cost digit synthes ( vinc clark ) casio vl-1 famou 's drum beat synthes sound . trio 's da da da . clavia nord lead ( god live underwat , zoot woman , weathermen , jean michel jarr , first modern analog model synthes use digit circuitri emul analog circuit ) em vcs3 ( roxi music , hawkwind , pink floyd , bbc radiophon workshop , brian eno ) e-mu emul ( resid , depech mode , deep purpl , genesi ) fairlight cmi ( jean-michel jarr , jan hammer , peter gabriel , mike oldfield , pet shop boy , art nois , kate bush ) hartmann music neuron ( han zimmer , peter gabriel , gun 'n rose , niko patrelaki , david sylvian ) korg karma korg m1 ( bradley joseph ) korg triton ( bradley joseph , derek sherinian } kurzweil k2000 synthes v.a.s.t system ( jean michel jarr ) lyricon first mass-produc wind synthes . ( michael brecker , tom scott , chuck greenberg , wayn shorter ) moog modular synthes ( rush [ pedal ] , wendi carlo , tomita , tonto 's expand head band , emerson , lake palmer , beatl , weezer ) moog tauru ( rush , genesi , polic , u2 , rental ) minimoog ( pink floyd , rush , ye , emerson lake palmer , stereolab , devo , ray buttigieg , georg duke ) ned synclavi ( michael jackson , stevi wonder , lauri anderson , frank zappa , pat metheni group ) oberheim ob-xa ( rush , princ , styx , supertramp , van halen ) ppg wave ( rush , depech mode , fixx , thoma dolbi ) roland d-50 ( jean-michel jarr , enya ) roland jd-800 ( bradley joseph ) roland jp-8000 roland jupiter-4 ( a-ha , john foxx , duran duran , human leagu , simpl mind ) roland jupiter-8 ( a-ha , rush , duran duran , omd , huey lewi & new ) roland mt-32 ( de-facto standard comput game music effect ) roland tb-303 ( techno , acid hous ) sequenti circuit prophet 5 ( berlin , phil collin , car , steve winwood ) wavefram audiofram ( peter gabriel , stevi wonder ) yamaha dx7 ( rush , steve reich , depech mode , zoot woman , cure , brian eno , howard jone , nitzer ebb ) yamaha cs-2 yamaha shs-10 one first `` keytar '' 1980 ( showbread ( band ) )