so children work syria . inform see so children syria , africa syria ( arab : سوريا , sinc 2005 , سورية ) , offici syrian arab republ ( arab : الجمهورية العربية السورية ) , countri middl east . border lebanon west , israel southwest , jordan south , iraq east , turkey north . sinc six-day war 1967 , israel occupi golan height southwest countri ; disput turkey hatay provinc subsid . histor , syria often taken includ territori lebanon , israel palestinian territori , part jordan , exclud jazira region north-east modern syrian state . histor sens , region also known greater syria arab name bilad al-sham ( بلاد الشام ) . # # etymolog name syria come ancient greek name land aram eastern end mediterranean sea egypt arabia south cilicia north , stretch inland includ mesopotamia , uncertain border northeast plini elder describ includ west east commagen , sophen , adiaben , `` formerli known assyria `` ( n.h. 5.66 ) . plini 's time , howev , larger syria divid number provinc roman empir ( polit independ ) : judaea ( `` judea '' later renam palestina ad 135—the region correspond modern state israel jordan palestinian territori ) extrem southwest , phoenicia correspond lebanon , damascena inland side phoenicia , coele-syria ( `` hollow syria '' ) south eleutheri river , mesopotamia . # # histori # # # ancient syria civil syria date back least fourth millennium bce . mani site syria evok begin record human histori . archaeologist demonstr syria centr one ancient civil earth . around excav citi ebla north-eastern syria , discov 1975 , great semit empir spread red sea north turkey east mesopotamia 2500 2400 bce . scholar believ languag ebla oldest record semit languag . ebla ( tel merdikh ) , royal palac discov contain one largest comprehens archiv ancient world . ebla 's archiv consist 17,000 clay tablet deal matter industri , diplomaci , trade , art agricultur . ebla becam world-fam two industri : manufactur fine carv wood , inlaid ivori mother pearl ; silk cloth gold . today industri still prosper , syrian brocad mosaic fashion accord artisan tradit ancient ebla . notabl citi excav includ mari , ugarit dura europo . mari ( tel hariri ) numer palac , templ mural found reflect advanc cultur commerci activ . kingdom ugarit ( ra shamra ) offer humankind first alphabet . syria occupi success canaanit , hebrew , aramean , assyrian , babylonian , persian , greek , armenian , roman , nabataean , byzantin , arab , , part , crusad final come control ottoman turk . syria signific histori christian ; paul convert road damascu join first organ christian church antioch ancient syria ( turkey ) , left mani missionari journey . # # # islam era damascu , citi inhabit earli 3,000 bc , known one oldest continu inhabit citi world ( along acoma jericho ) . came muslim rule ad 636 . immedi thereaft , citi 's power prestig reach peak , becam capit umayyad empir , extend spain border central asia ad 661 ad 750 . syria act cultur hub took influenc mani sourc sent part empir damascu achiev glori unriv among citi eighth centuri . umayyad overthrown abbasid dynasti ad 750 . abbasid caliph establish baghdad , iraq . damascu becam provinci capit mameluk empir around 1260 . larg destroy 1400 tamerlan , mongol conqueror , remov mani craftsman samarkand . rebuilt , continu serv capit 1516 . 1517 , fell ottoman rule . ottoman remain next four hundr year , except brief occup ibrahim pasha egypt 1832 1840 . # # # french mandat ottoman control end forc arab revolt enter damascu 1918 toward end first world war . independ arab kingdom syria establish king faisal hashemit famili , later becam king iraq . howev , rule syria end juli 1920 french forc enter syria impos leagu nation mandat . follow battl maysalun 23 juli syrian armi yusuf al-azmeh french , french armi enter damascu faisal exil . period mandat mark increas nationalist sentiment number brutal repress revolt , also infrastructur modernis econom develop . fall franc 1940 , syria came control vichi govern unit kingdom free french occupi countri juli 1941 . continu pressur syrian nationalist group forc french evacu troop april 1946 , leav countri hand republican govern form mandat . # # # independ syria first negoti treati independ franc septemb 1936 . hashim al-atassi first presid elect post-french mind constitut , effect first incarn modern republ syria . howev , franc reneg treati refus ratifi , continu presenc syria 1946 . shukri al-quwatli elect presid syria grant independ vichi franc jointli lebanon 1943 . although rapid econom develop follow second declar independ april 17 , 1946 , syrian polit independ late 1960 mark upheav . # # # # syrian armi ’ role 1948 arab-isra war syrian armi play limit role war . despit syria ’ initi loss , forc quickli abl occupi thin strip palestinian land run length border first two month war . much territori easili taken border origin drawn british 1923 water mind , defens . palestine-syrian border drawn jordan river , lake tiberiu , hula swamp would includ palestinian territori . ensur syrian would access water , british also includ strip land syrian side : 10-meter wide lake tiberiu rang 50 400 meter wide along jordan river right hula . palestin also receiv thin salient land stretch east syrian jordanian border along yarmouk river , jordan ’ largest tributari , town al-hamma – today ’ hamat-gad . territori east jordan river lake tiberiu indefens easili taken syrian troop . syrian armi also manag cross jordan river south lake hula occupi kibbutz mishmar hayarden defend sever isra counter-attack . syrian forc also establish foothold extrem northeastern corner palestin , east jewish settlement dan . thu , syria occupi three distinct enclav within palestin northern , central , southern region 1923 border . three enclav ad thin strip land stretch along eastern perimet jordan tiberiu ad 66.5 squar kilomet land . would becom part demilitar zone follow 1949 armistic sign syria israel remain contest two side day . two offens oper grab villag across jordan river , syrian armi remain larg inact 1948 war . arab liber armi ( ala ) surviv northern galile novemb 1948 , driven lebanon jewish forc move south . syrian govern persist deni assist ala summer 1948 , effect “ condemn death , ” word ` adil arslan . # # # militari coup seri militari coup , begun 1949 , undermin civilian rule led armi colonel adib shishakli 's seizur power decemb 1949 . made presid 1951 dissolv parliament . [ neutral disput ] # # # # shishakli palestin problem unit state britain took consider interest adib shishakli . british hope draw plan middl east defenc . american offer consider foreign aid hope would accept deal end conflict palestin . first four year follow 1948 arab-isra war , unit state attempt solv arab-isra conflict settl palestinian refuge syria . height u.s.-syrian negoti summer 1952 , u.s. contempl pay syrian govern $ 400,000,000 dollar exchang settl 500,000 palestinian fertil plain jazira lie tigri euphrat river syria 's north-east . leftist forc syria , spearhead akram hourani 's arab socialist parti ba'ath parti , vocifer oppon deal , claim noth sell palestinian right return . unif hourani 's socialist parti ba'ath decemb 1952 vain attempt overthrow syrian regim , shishakli forc shelv notion accept either western defens allianc settl palestinian refuge syria . # # # civilian rule : 1954–1958 overthrow presid shishakli 1954 coup , continu polit maneuv support compet faction militari eventu brought arab nationalist socialist element power . syria 's polit instabl year follow 1954 coup , parallel syrian egyptian polici , appeal egyptian presid gamal abdel nasser 's leadership wake 1956 suez crisi creat support syria union egypt . februari 1 , 1958 , two countri merg creat unit arab republ , syrian polit parti ceas overt activ . # # # unit arab republ union success , howev . follow militari coup septemb 28 , 1961 , syria seced , reestablish syrian arab republ . instabl character next 18 month , variou coup culmin march 8 , 1963 , instal leftist syrian armi offic nation council revolutionari command ( ncrc ) , group militari civilian offici assum control execut legisl author . takeov engin member arab socialist resurrect parti ( ba'ath parti ) , activ syria arab countri sinc late 1940 . new cabinet domin ba'ath member . # # # ba'ath takeov ba'ath takeov syria follow ba'ath coup iraq previou month . new syrian govern explor possibl feder egypt ba'ath–control iraq . agreement conclud cairo april 17 , 1963 , referendum uniti held septemb 1963 . howev , seriou disagr among parti soon develop , tripartit feder fail materi . thereaft , ba'ath regim syria iraq began work bilater uniti . plan flounder novemb 1963 , ba'ath regim iraq overthrown . may 1964 , presid amin hafiz ncrc promulg provision constitut provid nation council revolut ( ncr ) , appoint legislatur compos repres mass organ — labor , peasant , profession union — , presidenti council , execut power vest , cabinet . februari 23 , 1966 , group armi offic carri success , intra-parti coup , imprison presid hafiz , dissolv cabinet ncr , abrog provision constitut , design regionalist , civilian ba'ath govern . coup leader describ `` rectif '' ba'ath parti principl . defeat syrian egyptian june 1967 war israel weaken radic socialist regim establish 1966 coup . israel captur golan height syria sinai peninsula egypt . conflict develop moder militari wing extremist civilian wing ba'ath parti . 1970 retreat syrian forc sent aid plo black septemb hostil jordan reflect polit disagr within rule ba'ath leadership . novemb 13 , 1970 , minist defens hafez al-assad effect bloodless militari coup call correct revolut , oust civilian parti leadership assum role prime minist . # # # 1970–2000 # # # # consolid power upon assum power , hafez al-assad move quickli creat organiz infrastructur govern consolid control . provision region command assad 's arab ba'ath socialist parti nomin 173-member legislatur , peopl 's council , ba'ath parti took 87 seat . remain seat divid among `` popular organ '' minor parti . march 1971 , parti held region congress elect new 21-member region command head assad . month , nation referendum held confirm assad presid 7-year term . march 1972 , broaden base govern , assad form nation progress front , coalit parti led ba'ath parti , elect held establish local council syria 's 14 governor . march 1973 , new syrian constitut went effect follow shortli thereaft parliamentari elect peopl 's council , first elect sinc 1962 . # # # # octob war later 1973 , octob war ( yom kippur war ) broke `` syria mount air attack heavi artilleri shell , move three divis 1,400 tank '' golan height tri reclaim israel . despit initi success , syria 's militari defeat idf . end yom kippur war israel still held militari advantag syria . subsequ shuttl negoti henri kissing result syria regain control part golan , govern portray proof victori . sinc 1974 , syrian-isra front quiet , disturb cease-fir . # # # # involv lebanon earli 1976 , syrian troop enter lebanon request lebanes govern stop civil war . syria first enter side maronit . syria sent troop later becam main core arab deterr forc ( adf ) establish arab leagu octob 1976 . syria brought war faction togeth taif agreement end civil war . civil war declar octob 13 , 1990 . syria help lebanes govern reestablish control much countri . april 26 , 2005 , syria withdrew troop lebanon , assassin former lebanes prime minist rafik al-hariri . one million syrian worker came lebanon civil war end , find employ pursu busi opportun . 1994 , lebanes govern controversi grant citizenship 200,000 syrian resid countri ( see demograph lebanon ) . # # # # opposit repress authoritarian regim without critic , though quickli dealt . seriou challeng aros late 1970 , howev , sunni muslim call muslim brotherhood reject basic valu secular ba'ath program object rule alawi , consid heret . 1976 suppress 1982 , muslim brotherhood led arm insurg regim . respons attempt upris brotherhood februari 1982 , govern crush opposit center citi hama , level part citi artilleri fire caus mani thousand dead wound . sinc , public manifest anti-regim activ limit . challeng within regim came 1984 , hafez hospit heart attack . brother rifaat attempt seiz power use intern secur forc control . despit poor health , hafez manag assert control sent rifaat exil . # # # # gulf war syria 's 1991 particip u.s.-l multin coalit align saddam hussein mark dramat watersh syria 's relat arab state west . syria particip multilater middl east peac confer madrid octob 1991 , 1990 engag direct , face-to-fac negoti israel . negoti fail , syrian-isra talk sinc presid hafez al-assad 's meet us presid bill clinton geneva march 2000 . # # # # death success hafez al-assad hafez al-assad die june 10 , 2000 , thirti year power . within hour follow al-assad 's death , parliament amend constitut , reduc mandatori minimum age presid 40 34 year old , allow son , bashar al-assad legal elig nomin rule ba'ath parti . juli 10 , 2000 , bashar al-assad elect presid referendum ran unoppos , garner 97.29 % vote . # # # 2000–2004 inaugur speech deliv peopl 's council juli 17 , 2000 , bashar al-assad promis polit democrat reform . human right activist civil societi advoc , well parliamentarian , becam outspoken period refer `` damascu spring '' ( juli 2000 februari 2001 ) . enthusiasm fade quickli govern crack civil forum reform activist , still notabl liber compar totalitarian hafez . lift ban internet access , mobil telephon spread comput technolog great impact previous isol syrian societi , secret polic 's presenc societi eas . today exist small grow number dissid intellectu , well sever formerli illeg opposit parti . howev , govern power rest firmli hand ba'ath , polic surveil occasion crackdown keep opposit activ limit . aftermath septemb 11 , 2001 , terrorist attack , syrian govern began cooper u.s. global war terror . howev , syria oppos iraq war march 2003 , bilater relat u.s. swiftli deterior . moment negoti associ agreement syria european union would liber mutual trade . syria requir make certain polit econom reform order process come effect . # # # event sinc 2004 februari 14 , 2005 , rafik hariri , former prime minist lebanon , kill car bomb . mani member lebanes opposit intern observ alleg hariri assassin syria . popular protest soon aros , compos primarili christian , druze sunni muslim , demand resign pro-syria govern led omar karami , well withdraw syrian troop intellig oper . februari 28 , 2005 , karami 's govern resign , although reappoint day later . march 5 , 2005 , intens intern pressur , presid bashar al-assad syria made speech syrian parliament , announc syria would complet full withdraw lebanon may 2005 , end therebi 30-year militari presenc neighbor countri . syrian troop withdrew lebanon april 26 , 2005 intens pressur lebanes opposit intern commun . two un investig ( fitzgerald report mehli report ) implic syrian offici hariri kill , assad regim enter turbul period , serious crisi signal suicid interior minist ghazi kanaan , well western threat econom sanction . mehli replac head un investig team belgian serg brammertz decemb 15 , 2005 . second part investig , led belgian serg brammertz , clearli better tone un investig team syrian author . brammertz , unlik predecessor mehli , also chosen discreet find – make final conclus unpredict – prais syria 's `` full co-oper '' un investig . # # administr divis syria fourteen governor , muhafazat ( singular : muhafazah ) . governor , whose appoint propos minist interior , approv cabinet , announc execut decre , head governor . governor assist elect provinci council . note part quneitra governor isra occup sinc 1967 ( see golan height ) . # # syrian major citi damascu - aleppo - latakia - hom - hama # # citi al hasakah - dayr az zawr - ar raqqah - idlib - dara - suwayda - tartou # # syrian town kamichli - masyaf - safita - jableh - al-thawrah - duma - bania # # syrian villag albaida - marmarita - mashta al helou - al-nabk # # polit syria parliamentari republ . three branch govern guid view ba'ath parti , whose primaci state institut assur constitut . addit , six polit parti permit exist , along ba'ath parti , make nation progress front ( npf ) , group parti repres sole framework legal polit parti particip citizen . creat ostens give appear multi-parti system , npf domin ba'ath parti chang essenti one-parti charact polit system . ba'ath parti domin parliament , known peopl 's council ( majli ash-sha ' b ) . elect everi four year , council independ author . although parliamentarian may critic polici modifi draft law , initi law , execut branch retain ultim control legisl process . essenti function rubber-stamp execut author . surg interest polit reform bashar al-assad assum power 2000 . human right activist civil societi advoc , well parliamentarian , becam outspoken period refer `` damascu spring '' ( juli 2000-februari 2001 ) . govern syrian constitut vest arab ba'ath socialist parti leadership function state societi provid broad power presid . presid , approv referendum 7-year term , also secretari gener ba'ath parti leader nation progress front . presid right appoint minist , declar war state emerg , issu law ( , except case emerg , requir ratif peopl 's council ) , declar amnesti , amend constitut , appoint civil servant militari personnel . along nation progress front , presid decid issu war peac approv state 's 5-year econom plan . nation progress front also act forum econom polici debat countri 's polit orient determin . # # # human right state emerg effect sinc 1963 . sinc , secur forc commit human right abus includ arbitrari arrest detent , prolong detent without trial , unfair trial secur court , infring privaci right . amnesti intern estim around 600 polit prison remain . prison condit meet intern standard health sanit . regim restrict freedom speech , press , assembl , associ , polit opposit . accord arab press freedom watch , current govern poor record freedom express . 2005 , freedom hous criticis countri 's polit right civil liberti . contrast , religi freedom respect ; freedom worship consist upheld , although radic islam sentiment repress . # # geographi syria consist mostli arid plateau , although northwest part countri border mediterranean fairli green . northeast countri `` al jazira '' south `` hawran '' import agricultur area . euphrat , syria 's import river , cross countri east . consid one fifteen state compris so-cal `` cradl civil '' . major citi includ capit damascu southwest , aleppo north , hom . import citi locat along coast line ( see list citi syria ) . climat syria dri hot , winter mild . countri 's elev , snowfal occasion occur winter . # # economi syria middle-incom , develop countri diversifi economi base agricultur , industri , energi . 1960 , cite state socialist ideolog , govern nation major enterpris adopt econom polici design address region class dispar . legaci state intervent price , trade , foreign exchang control still hamper econom growth , although govern begun revisit mani polici , especi financi sector countri 's trade regim . despit number signific reform ambiti develop project earli 1990 , well modest reform effort current underway , syria 's economi still slow larg number poorli perform public sector firm , low invest level , rel low industri agricultur product . despit mitig sever drought plagu region late 1990 recoveri energi export revenu , syria 's economi face seriou challeng . almost 60 % popul age 20 , unemploy higher current estim rang 20 % -25 % real possibl unless sustain strong econom growth take . oil product level , recent agreement allow increas foreign invest petroleum sector may boost product two three year . taken whole , syrian econom reform thu far increment gradual , privat even distant horizon . govern , howev , begun address structur defici economi lack modern financi sector chang legal regulatori environ . 2001 , syria legal privat bank . 2004 , four privat bank began oper . august 2004 , committe form supervis establish stock market . beyond financi sector , syrian govern enact major chang rental tax law , reportedli consid similar chang commerci code law , impact properti right . commerc alway import syrian economi , benefit countri 's locat along major east-west trade rout . syrian citi boast tradit industri weav dried-fruit pack modern heavi industri . given polici adopt 1960 late 1980 , syria fail join increasingli interconnect global economi . late 2001 , howev , syria submit request world trade organ begin access process . syria origin contract parti former gener agreement tariff trade withdrew 1951 israel 's join . major element current syrian trade rule would chang order consist wto . syria intent sign associ agreement european union would entail signific trade liber . bulk syrian import raw materi essenti industri , agricultur , equip , machineri . major export includ crude oil , refin product , raw cotton , cloth , fruit , cereal grain . earn oil export one govern 's import sourc foreign exchang . syria 's 72,000 squar mile ( 186,000 km² ) , roughli one-third arabl , 80 % cultiv area depend rainfal water . recent year , agricultur sector recov year govern inattent drought . farm privat own , govern control import element market transport . govern redirect econom develop prioriti industri expans agricultur sector order achiev food self-suffici , enhanc export earn , stem rural migrat . thank sustain capit invest , infrastructur develop , subsidi input , price support , syria gone net import mani agricultur product export cotton , fruit , veget , foodstuff . one prime reason turnaround govern 's invest huge irrig system northern northeastern syria , part plan increas irrig farmland 38 % next decad . syria produc heavy-grad oil field locat northeast sinc late 1960 . earli 1980 , light-grad , low-sulphur oil discov near dayr az zawr eastern syria . discoveri reliev syria need import light oil mix domest heavi crude refineri . recent , syrian oil product 530,000 barrel per day . although oil reserv small compar mani arab state , syria 's petroleum industri account major countri 's export incom . govern success begun work intern energi compani develop syria 's promis natur ga reserv , domest use export . u.s. energi firm , conocophillip , complet larg natur ga gather product facil syria late 2000 , continu serv oper plant decemb 2005 . 2003 , syria experienc success attract u.s. petroleum compani , sign explor deal partner devon energi gulfsand seismic survey contract verita . ad hoc econom liber continu provid hope syria 's privat sector . 1990 , govern establish offici parallel exchang rate ( neighbor countri rate ) provid incent remitt export offici channel . action improv suppli basic commod contain inflat remov risk premium smuggl commod . time , govern increas number transact favor neighbor countri exchang rate appli . govern also introduc quasi-r non-commerci transact 2001 broadli line prevail black market rate . exchange-r unif remain elus goal pressur build syria harmon exchang rate system . given poor develop capit market syria 's lack access intern money capit market , monetari polici remain captiv need cover fiscal deficit . although 2003 syria lower interest rate first time 22 year 2004 , rate remain fix law . posit move 2003 , syria cancel old troublesom law govern foreign currenc exchang ; howev , new regul yet implement . basic commod continu heavili subsid , social servic provid nomin charg . syria made progress eas heavi foreign debt burden bilater reschedul deal virtual key creditor europ . may 2005 , russia syria sign deal wrote nearli three-quart syria 's debt russia , approxim €10.5 billion ( $ 13 billion ) . agreement left syria less €3 billion ( $ 3.6 billion ) owe moscow . half would repaid next 10 year , rest would paid russian account syrian bank could use russian invest project syria buy syrian product . # # demograph peopl live euphrat river valley along coastal plain , fertil strip coastal mountain desert . overal popul densiti 258 per squar mile ( 99/km² ) . educ free compulsori age 6 11 . school consist 6 year primari educ follow 3-year gener vocat train period 3-year academ vocat program . second 3-year period academ train requir univers admiss . total enrol post-secondari school 150,000 . literaci rate syrian age 15 older 89 % male 64 % femal . # # # ethnic group arab ( includ 400,000 palestinian refuge ) make 85 % popul . kurd , linguist indo-iranian peopl , constitut largest ethnic minor , make 10 % popul . kurd resid northeast corner syria mani still speak kurdish languag . sizabl kurdish commun live major syrian citi well . assyrian christian also notabl minor ( 3 % ) live north northeast syria , includ arab popul . ethnic syrian overal semit levantin peopl . modern-day syrian commonli describ arab virtu modern-day languag bond arab cultur histori — fact blend variou ancient semit group indigen region turn admix later arriv arab . also smaller degre admixtur non-semit peopl occupi region time . # # # religion syria 's popul 90 % muslim 10 % christian . among muslim , 75 % sunni remain 25 % divid among muslim group , mainli alawi druze , also small number isma'ili twelver shi ' , increas dramat due influx iraqi refuge . christian , sizabl number also found among syrian palestinian , divid sever group . chalcedonian antiochian orthodox ( `` greek orthodox '' ) make half christian popul ( 10 % total syrian popul ) ; syriac , maronit cathol 15 % , assyrian christian , armenian orient orthodox center aleppo , nativ syriac orthodox church sever smaller christian group account remaind . also tini syrian jewish commun confin mainli damascu ; remnant formerli 40,000 strong commun . mani jew left syria agreement us 1990 allow emigr israel , although import small jewish commun still exist damascu aleppo . jew israel maintain tie homeland . # # # languag arab offici wide spoken languag . kurdish wide spoken kurdish region syria . mani educ syrian also speak english french , english wide understood . armenian türkmen spoken among armenian türkmen minor . arama , lingua franca region advent islam arab , spoken among certain ethnic group : syriac , use liturg languag variou syriac denomin ; modern arama ( particularli , turoyo languag assyrian neo-arama ) spoken al-jazira region . remark , western neo-arama still spoken villag ` loula , two neighbour villag , 35 mile ( 56 km ) northeast damascu . # # cultur syria offer world ugarit cuneiform , root phoenician alphabet , date back fourteenth centuri bc . alphabet written familiar order use today . archaeologist discov extens write evid cultur rival mesopotamia egypt around ancient citi ebla . later syrian scholar artist contribut hellenist roman thought cultur . cicero pupil antiochu ascalon athen ; write posidoniu apamea influenc livi plutarch . philip hitti claim , `` scholar consid syria teacher human characterist , '' andrea parrout write , `` civil person world admit two home countri : one born , syria . '' syria tradit societi long cultur histori . import place famili , religion , educ self disciplin respect . syrian 's tast tradit art express danc al-samah , dabk variat sword danc . marriag ceremoni birth child occas live demonstr folk custom . tradit hous old citi damascu , aleppo syrian citi preserv tradit live quarter arrang around one courtyard , typic fountain middl suppli spring water , decor citru tree , grape vine , flower . outsid larger citi area damascu , aleppo hom , residenti area often cluster smaller villag . build often quit old ( perhap hundr year old ) , pass famili member sever gener . residenti construct rough concret blockwork usual unpaint , palett syrian villag therefor simpl tone grey brown . syrian contribut arab literatur music proud tradit oral written poetri . syrian writer , mani immigr egypt , play crucial role nahda arab literari cultur reviv nineteenth centuri . promin contemporari syrian writer includ , among other , adoni , haidar haidar , ghada al-samman , nizar qabbani zakariyya tamer . syria small cinema industri , product entir hand state nation cinema organis , employ film-mak civil servant . fund suffici produc approxim one featur film everi year , often ban polit censor , prize intern festiv . notabl director includ omar amirali , usama muhammad , abd al-latif abd al-hamid . syrian director also work abroad , egypt europ . privat sector presenc syrian cinema industri end 1970 , privat invest sinc prefer lucr televis serial busi . syrian soap opera , varieti style ( melodramat , howev ) , consider market penetr throughout eastern arab world . although declin , syria 's world-fam handicraft industri still employ thousand . # # # fair festiv music syria