tacitu rememb first foremost place rome 's greatest historian , equal—if superior—of thucydid , ancient greek ' foremost historian . tacitean studi , howev , extend far beyond field histori . work read moral instruct , grip dramat narr , inimit prose style ; ( still ) influenti polit theorist , outsid field histori . polit lesson taken work fall roughli two camp ( identifi giusepp toffanin ) : `` red tacitist '' , use support republican ideal , `` black tacitist '' , read account lesson machiavellian realpolitik . though work reliabl sourc histori era , factual accuraci occasion question : annal base part secondari sourc unknown reliabl , obviou minor mistak ( instanc confus two daughter mark antoni octavia minor , name antonia ) . histori , written primari document intim knowledg flavian period , thought accur , though tacitu ' hatr domitian seemingli color tone interpret . # # antiqu middl age tacitu 's contemporari well-acquaint work ; plini younger , one first admir , congratul better-than-usu precis predict , correctli , histori would immort . book clearli among sourc 2nd centuri classic work cassiu dio 's report agricola 's explor britain , hegesippu may borrow account great jewish revolt . difficult histor method literari style , howev , went unimit except ammianu marcellinu , conscious set write continu work . popular wane time : unfavor portray earli emperor could earn favour rome 's increasingli autocrat ruler , obviou contempt judaism christian ( troublesom foreign cult eye first-centuri roman aristocrat ) made unpopular among earli church father . 3rd centuri writer tertullian , exampl , blame ( incorrectly—se histori anti-semit ) origin stori jew worship donkey 's head holi holi call `` ill mendaciorum loquacissimu `` , 'the loquaci liar ' . 4th centuri scatter refer life work . flaviu vopiscu , one suppos scriptor historia augusta , mention twice ( aurelian 2 , probu 2 ) name among disertissimo viro , eloqu men . ammianu marcellinu , mention , start histori tacitu finish . jerom knew , sulpiciu severu use sourc passag nero . 5th centuri author seem awar : sidoniu apollinari , admir , orosiu , altern derid fool borrow passag ( includ mani otherwis lost ) work . cassiodoru discipl jordan ( middl 6th centuri ) make last known antiqu refer ; cassiodoru draw part germania jordan cite agricola , know author corneliu . jordan , tacitu disappear literatur better part two centuri , four certain refer appear 1360 . two come frankish monk carolingian renaiss : annal fuldens monasteri fulda use tacitu 's annal , rudolf fulda borrow germania translatio sancti alexandri . tacitu 's work known mont cassino 1100 , two certain refer appear : peter deacon 's vita sancti severi use agricola , paulinu venetu , bishop pozzuoli , plagiar passag annal mappa mundi . hint reminisc tacitu appear french english literatur , well german italian , 12th 14th centuri , none certain . giovanni boccaccio brought manuscript annal 11-16 histori mont cassino florenc , 1360 1370 , tacitu began regain old literari import . # # italian renaiss boccaccio 's effort brought work tacitu back public circulation—wher larg pass humanist 14th 15th centuri , prefer smooth style cicero patriot histori livi , far favorit historian . first read works—they four : boccacio , benvenuto rambaldi , domenico bandini , coluccio salutati—read sole histor inform literari style . merit divid . bandini call `` [ ] eloqu orat historian '' , salutati comment : shall say corneliu tacitu ? although learn man , n't abl equal closest [ cicero ] . even way behind livy—whom propos follow—not histor seri imit eloqu . use tacitu sourc polit philosophi , howev , began era , trigger florentin republ 's struggl imperi ambit giangaleazzo visconti . visconti 's death ill lift sieg florenc ; spark leonardo bruni write panegyr citi florenc ( c. 1403 ) , quot tacitu ( histori , 1.1 ) buttress republican theori monarchi inim virtu , nobil , ( especi ) geniu . inspir novel—bruni probabl learn tacitu salutati . thesi likewis : tacitu acknowledg good emperor nerva trajan pose threat endeavor . tacitu , theori bruni base , play vital role spirit debat republican florenc propon monarchi aristocraci elsewher . guarino da verona , 1435 , use literari flower augustu 's era—which includ livi , horac , virgil , seneca elder—to argu bruni 's content ; gian francesco poggio bracciolini counter argument author born wane year roman republ . pier candido decembrio , milanes courtier , address argument bruni follow year , bruni bother rebut , best counterargu made alreadi . rule cosimo de medici , howev , saw end polit read tacitu , though work readili avail public librari florenc . instead , scholar leon battista alberti flavio biondo use academ work histori architectur 1st-centuri rome . lacon style bleak outlook remain unpopular . begin 15th centuri , follow expuls medici florenc , return , foreign invas itali , tacitu return promin among theorist classic republican . niccolò machiavelli first reviv , ( first ) republican model bruni other follow . one quotat annal ( 13.19 ) appear princ ( ch . 13 ) , advis ruler `` alway opinion judgment wise men noth uncertain unstabl fame power found strength '' . ideal princ bear resembl tacitu 's tiberiu ; ( notabl giusepp toffanin ) argu machiavelli made use tacitu let . fact , though , machiavelli probabl read first book annal time—they publish princ . overtli republican discours first ten book livi , machiavelli return bruni 's republican perspect tacitu . four overt refer appear work . chapter 1.10 follow tacitu ( histori 1.1 ) , bruni , chill effect monarchi . chapter 1.29 quot histori ( 4.3 ) burden gratitud pleasur reveng . chapter 3.6 quot tacitu : `` men honour thing past obey present , ought desir good princ , toler one '' . 3.19 twist line tacitu ( 3.55 ) someth similar machiavelli 's famou maxim better princ fear love . ( origin made differ point : respect emperor desir conform , fear punish , kept certain senat line . ) mani covert refer appear : machiavelli gener follow tacitu 's decidedli neg slant histori rome emperor . machiavelli read tacitu instruct form govern , republican well autocrat , book place index librorum prohibitorum , writer polit philosophi ( so-cal `` black tacitist '' —see ) frequent use roman stand-in florentin ( machiavellian part florentin ) , emperor tiberiu mask ideal princ . , writer like francesco guicciardini consid tacitu ' work instruct build despot state . follow line thought ( cathol appear read tacitu instead machiavelli 's still forbidden princ ) , thinker counter-reform age absolut monarchi use work set rule principl polit action . # # enlighten revolut earli theoretician raison d'état use tacitu defend ideal imperi rule . reader use construct method live despot state , avoid servil useless opposit . diderot , exampl , use tacitu ' work , apolog seneca , justifi collabor philosoph sovereign . enlighten tacitu mostli admir opposit despot . literatur , great tragedian corneil , jean racin alfieri , took inspir tacitu dramat charact . edward gibbon strongli influenc tacitu ' histor style histori declin fall roman empir , french revolutionari , tacitu central part earli educ , made much use critic tyranni love republic—h one author often quot ( behind cicero , horac , plutarch ) member nation legisl assembl revolutionari author jacqu pierr brissot . later , reign terror , camil desmoulin writer act de apôtr use denounc excess jacobin . napoleon , hand , attack work furious , style content . would-b founder imperi dynasti , prais amongst other goeth insight literatur , knew danger tacitu 's histori might pose one wish go around grab power . françoi de chateaubriand , one , alreadi compar new emperor french worst emperor rome , warn new tacitu would someday napoleon tacitu done nero . emperor 's reaction viciou : goeth wieland complain `` [ tacitu ] find crimin intent simplest act ; make complet scoundrel emperor make u admir geniu expos '' . other swore tacitu , ce pamphlétair , `` slander emperor '' , aver , roman peopl love . # # 20th centuri 20th centuri authent remain text ascrib tacitu gener acknowledg , apart differ opinion dialogu . tacitu becam stock part educ classic literatur - usual , howev , studi caesar , livi , cicero , etc tacitu ' style requir greater understand latin languag , perceiv less `` classic '' author augustan age . remark feat accomplish robert grave : major gap text gone lost annal regard part end tiberiu ' reign , whole caligula 's reign , major part claudiu ' reign ( remain part tacitu ' manuscript took emperor 's death , transit reign nero ) . robert grave ' 1934 , claudiu , ensu claudiu god ( 1935 ) fill gap perfectli : miss part annal , latter part reign claudiu , cover coher stori . cours part consid `` mockumentari '' augustan histori tradit ( exampl claudiu realli felt republican , heavili elabor grave sometim base `` reconstruct '' histor document , probabl never realli establish ) . anyhow grave borrow much tacitu ' style : apart `` direct '' emperor pictur write memoir privat use ( link `` lost testament claudiu '' mention tacitu ' annal ) , treatment also year-by-year basi , digress unlik tacitu ' `` moralis '' digress , introduct second two volum grave saw fit defend follow : review , claudiu , prefatori volum claudiu god , suggest write mere consult tacitu 's annal suetoniu 's twelv caesar , run togeth , expand result `` vigor fanci . '' ; case . among classic writer borrow composit claudiu god tacitu , cassiu dio , suetoniu , plini , varro , valeriu maximu , orosiu , frontinu , strabo , caesar , columella , plutarch , josephu , diodoru siculu , photiu , xiphilinu , zonara , seneca , petroniu , juven , philo , celsu , author act apostl pseudo-gospel nicodemu st. jame , claudiu surviv letter speech . ... doubt , tacitu remain first author mention list . grave ' work reflect back percept tacitu ' work : grave curb `` slander emperor '' portray claudiu good-humour emperor , heart republican ( ... probabl stretch claudiu ' naiviti accomplish effect ) - result percept `` claudiu '' part tacitu ' annal surviv probabl would n't slander toward emperor first centuri . explicit defenc republican grave ' work ( : much explicit tacitu ' work ) also made direct defens black tacit quit imposs ( far napoleon , advoc black tacit line thought n't alreadi made interpret obsolet ) . end 20th centuri , howev , sort invert red tacit ( new variant black tacit could call ) appear , exampl public like woodman 's tacitu review : new theori describ emperor princip longer monarch rule autocrat , `` magistr '' essenc defend `` republican '' form govern ( might excus rash action ) , much line grave ' lenient postur regard crime commit rule princep claudiu ( instanc put asid elder l. silanu , show emperor 's lack conscienc accord tacitu , ann . xii,3 ; grave ' account incid appear incrimin claudiu ) . # # 21st centuri one tacitu ' polem evil empir , agricola ( ch . 30 ) , often quot unit state invas afghanistan iraq , found warn applic modern era ancient ( see exampl guardian ) . read , part : ( punctuat follow loeb classic librari edit )