taipei citi ( tradit chines : 臺北市 ; simplifi chines : 台北市 ; hanyu pinyin : táiběi shì ; tongyong pinyin : táiběi shìh ; taiwanes : tâi-pak-chhī ) de facto capit citi republ china taiwan . republ china 's centr polit , commerci , mass medium , educ , pop cultur , today also wide consid one `` gamma world citi `` . citi taipei , taipei counti surround , nearbi keelung citi form taipei metropolitan area administ differ local govern bodi . taipei citi special municip administ directli roc central govern , taipei counti keelung citi administ part taiwan provinc . therefor , although taipei use refer whole metropolitan area , taipei citi specif mean citi proper . accord censu data collect juli 2006 , total popul taipei citi ( exclud taipei counti ) 2,625,757 . major industri citi includ electr electron equip , textil , metal , ship-build , motorcycl . # # administr divis taipei citi administ twelv district ( 區 ) : # # geographi taipei citi locat taipei basin ( 台北盆地 ) northern taiwan border south sindian ( hsintien ) river ( 新店溪 ) , tamsui river ( 淡水河 ) west . northern district shilin beitou extend north keelung river ( 基隆河 ) border yangmingshan nation park ( 陽明山國家公園 ) . locat valley , citi commonli experi high temperatur humid summer month , problem enhanc high popul densiti use air condit . climat subtrop . # # histori region known taipei basin home ketagalan tribe 18th centuri . han chines began settl taipei basin 1709 . late 19th centuri , taipei area , major han settlement northern taiwan one design foreign trade port , tamsui , locat , gain econom import due boost foreign trade , especi tea export . 1875 , northern part taiwan separ taiwan prefectur ( 臺灣府 ) incorpor new taipei prefectur ( 臺北府 ) . establish adjoin flourish township bangkah toa-tiu-tiann , new prefectur capit known chengnei ( 城內 ) , `` inner citi '' , govern build erect . 1875 ( qing dynasti ) begin japanes rule 1895 , taipei part danshui counti ( 淡水縣 ) taipei prefectur prefectur capit . taipei remain temporari provinci capit offici becam capit taiwan 1894 . settlement lose sino-japanes war , china cede entir island taiwan japan 1895 . japanes take-ov , taipei , call taihoku japanes , emerg polit centr japanes coloni govern . much architectur taipei date period japanes rule , includ presidenti build offic taiwan governor-gener ( 台灣總督府 ) . japanes rule , taihoku incorpor 1920 part taihoku prefectur ( 台北州 ) . includ bangka , dadaocheng , chengnei among small settlement . eastern villag matsuyama ( 松山庄 ) annex taihoku citi 1938 . upon japanes defeat pacif war consequ surrend august 1945 , taiwan taken chines troop . subsequ , temporari offic taiwan provinc administr governor ( 臺灣省行政長官公署 ) establish taipei citi . decemb 7 , 1949 , kuomintang govern chiang kai-shek establish taipei provision capit roc communist forc flee mainland china . taipei also capit taiwan provinc ( 臺灣省 ) 1960 provinci administr move jhongs villag ( 中興新村 ) central taiwan . ( prc recogn move still regard taipei provinci capit taiwan . ) approv decemb 30 , 1966 execut yuan , taipei becam central administ municip juli 1 , 1967 . follow year , taipei citi expand annex shilin , beitou , neihu , nangang , jingmei , muzha . 1990 , 16 district taipei citi consolid current 12 district . # # govern polit current mayor taipei citi ying-jeou ( 馬英九 ) , also chairperson central committe kuomintang ( 中國國民黨 ; kmt ) wide regard strongest candid parti run next presidenti elect 2008 . mayor taipei citi appoint posit sinc taipei 's convers centrally-administ municip 1967 first public elect held 1994 . posit four-year term . first elect mayor chen shui-bian ( 陳水扁 ) democrat progress parti ( 民主進步黨 ; dpp ) , current presid republ china . ying-jeou took offic 1998 second term mayor . base outcom previou elect past decad , vote overal constitu taipei citi show slight inclin toward pro-kmt camp ( so-cal `` blue '' camp ) ; howev , support pro-dpp camp ( so-cal `` green '' camp ) also repres consider section whole constitu . citi host presidenti offic , central legislatur , major administr , taipei intermitt torment frequent occurr large-scal polit campaign fortuit clash support differ camp . mass movement consequ disord ketagalan boulevard front presidenti offic build 2004 presidenti elect repres instanc reflect polit tension . # # festiv event mani yearli festiv commonli held taipei includ lantern festiv doubl tenth day . common locat festiv taipei squar front chiang kai-shek memori hall . recent , major festiv normal held taipei ( specif , doubl tenth day firework ) move other citi taiwan . # # educ # # # univers taipei current eighteen univers : nation taiwan univers nation chengchi univers nation taipei univers nation yang ming univers nation taiwan normal univers nation taiwan univers scienc technolog nation taipei univers technolog nation taipei univers educ taipei municip univers educ taipei nation univers art ming chuan univers chines cultur univers shih chien univers shih hsin univers soochow univers taipei medic univers tatung univers china univers technolog # # # colleg addit , six colleg : nation taipei colleg nurs nation taipei colleg busi china institut technolog northern taiwan institut scienc technolog taipei physic educ colleg takm colleg # # # chines languag school major chines languag school : intern chines languag program ( iclp ) , formerli stanford center inter-univers centr ( iup ) , nation taiwan univers centr chines languag cultur studi ( cclc ) , formerli mandarin train centr ( mtc ) , nation taiwan normal univers # # # museum nation palac museum nation museum histori shung ye museum formosan aborigin su ho memori paper museum taipei fine art museum taipei museum puppetri taipei astrolog museum taipei museum hot spring taipei post museum nation taiwan museum taipei 228 memori museum taipei scienc museum # # # librari nation central librari taipei public librari ( 60 branch troughtout citi ) # # transport schedul intern flight serv taiwan taoyuan intern airport nearbi taoyuan counti . songshan airport heart citi serf mostli domest flight , except charter flight . taipei 's public transport system mrt ( mass rapid transit ) , also known metro taipei , incorpor light rail system base val technolog convent metro . current undergo signific expans . unlik rail transport taiwan follow japanes practic train run left , taipei public transport system run train right . taipei main station largest taiwanes railway station also function nexu mrt system . extens citi bu system run throughout citi serv area cover mrt system . sometim bu requir payment upon board , sometim upon exit . mani rout , due length , could requir payment upon board exit . rider citi mrt system abl use mrt pass bu , make bu system effect extens mrt system . pa , known easi card , contain credit deduct time ride taken . easi card , taipei 's equival hong kong 's octopu card , extrem conveni sinc read via proxim sensori panel bu mrt station , thu elimin need passeng remov card wallet purs . quintessenti form transport taipei ( much taiwan ) ubiquit motor-scoot , somewhat analog motorcycl found industri nation . howev , motor-scoot subject convent traffic law , gener thread car occasion oncom traffic . loophol taipei 's motor vehicl law ensur accid motor-scoot anoth vehicl , vehicl fault . reason , scooter perhap conveni way local navig citi . # # tourism taipei major tourist destin visit princip busi travel , number attract visitor within taipei citi : taipei 101 ( 台北101 ) new financi centr taipei . guin book record certifi world 's tallest build octob 2003 . chiang kai-shek memori hall ( 中正紀念堂 ) sun yat-sen memori hall ( 國父紀念館 ) nation palac museum ( 故宮博物院 ) grand hotel ( 圓山飯店 ) presidenti build republ china ( 中華民國總統府 ) longshan templ ( 龍山寺 ) shilin night market ( 士林夜市 ) yangmingshan nation park ( 陽明山國家公園 ) taipei zoo ( 台北木柵動物園 ) taipei underground market ( 台北地下街 ) taipei taiwan templ ( 台北聖殿 ) church jesu christ latter-day saint dihua street ( 迪化街 ) east district `` dong qu '' ( 東區 ) ximend ( 西門町 ) da-an forest park ( 大安森林公園 ) guanghua bazzar ( 光華商場 ) xinyi district ( 信義商圈 ) maokong ( 貓空 ) suburb taipei citi ( taipei counti ) tamshui ( 淡水 ) bitan ( 碧潭 ) wulai ( 烏來 ) # # pronunci note spell taipei deriv wade-gil roman t'ai-pei , `` p '' pronounc like english `` p '' word `` spay '' ( unaspir `` p '' may sound like `` b '' layman ) . hanyu pinyin , use prc mandat kmt taipei citi govern , tongyong pinyin , mandat dpp central govern , reflect pronunci , roman taipei taibei , spell closer mandarin pronunci . howev , roman rare seen . though taipei citi convert mani street sign hanyu pinyin , retain origin spell `` taipei '' except sinc form well-known heavili use . # # sister citi region relationship follow place sister citi taipei citi : larg number sister citi , possibl citi , may due republ china 's lack formal diplomat relat state world , necessit intern relat perform municip level . # # galleri