taiwan ( tradit chines : 臺灣 台灣 ; simplifi chines : 台湾 ; hanyu pinyin : táiwān ; wade-gil : t'ai-wan ; taiwanes : tâi-oân ) island east asia . `` taiwan '' also commonli use refer territori administ republ china ( roc ) , state whose effect area administr consist island taiwan , lanyu ( orchid island ) green island pacif taiwan coast , pescador taiwan strait , kinmen matsu southeast coast territori administ peopl 's republ china ( prc ) . main island taiwan , sometim also refer formosa ( portugues , mean `` grace '' ) , locat 22°57′n 120°12′e , coast territori administ peopl 's republ china , south japan north philippin . bound east pacif ocean , south south china sea luzon strait , west taiwan strait north east china sea . island 394 kilomet ( 245 mile ) long 144 kilomet ( 89 mile ) wide consist steep mountain cover tropic subtrop veget . end major fight chines civil war 1950 , roc lost control mainland china prc . sinc , roc restrict present effect area administr consist taiwan neighbor island . today , prc roc recogn , prc consid territori administ roc prc territori , vice versa . inform disput , see polit statu taiwan . # # histori # # # prehistori earli settlement evid human settlement taiwan date back thirti thousand year , although first inhabit taiwan may genet distinct group current island . four thousand year ago , ancestor current taiwanes aborigin settl taiwan . aborigin genet relat malay polynesian , linguist classifi languag austronesian . han chines began settl pescador 1200 , taiwan 's hostil tribe lack trade resourc valu era render unattract `` occasion adventur fisherman engag barter '' sixteenth centuri . record ancient china indic han chines might known exist main island taiwan sinc three kingdom period ( third centuri ) , assign offshor island vicin name like greater minor liuqiu ( ryūkyū japanes ) , though none name definit match main island taiwan . claim verifi ming dynasti admir cheng ho ( zheng ) visit taiwan 1403 1424 . 1544 , portugues ship sight main island taiwan dub `` ilha formosa '' , mean `` beauti island . '' portugues made attempt colon taiwan . content trade post kyūshū , japan . # # # dutch spanish rule 1624 , dutch east indi compani , headquart batavia , java , establish first european-styl govern ever soil taiwan , inaugur modern polit histori taiwan . collect tax , also tri convert nativ formosan , enjoy friendli relationship dutch , learn dutch languag . aborigin still retain dutch bibl even today . record dutch rule well-preserv museum amsterdam , netherland . document show even set orphanag taiwan time ( rare occurr east asia ) . today , visibl legaci taiwan limit castl anp district tainan citi . dutch start import larg scale chines worker china 's fujian provinc labor , mani becam natur . dutch coloni capit tayoan citi ( sourc modern name `` taiwan '' , present day anp ) . dutch militari presenc concentr fort call castl zeelandia . dutch colonialist also use aborigin hunt nativ formosan sika deer ( cervu nippon taioanu ) inhabit taiwan , contribut eventu disappear small subspeci wild . ( small popul subspeci kept captiv current reintroduc kent nation park southern taiwan . ) pelt deer ship japan , commod continu trip europ , u.s. , etc . spaniard occupi northern part taiwan seventeen year final driven away dutch . today visibl spanish legaci reddish , solid-look san domingo castl , ( dub `` red-hair castl '' taiwanes ) use british consul unit kingdom sever tie kmt regim formal relationship taiwan . time french occupi group island formosa strait call `` pescador '' ( spanish mean `` fisherman '' ) . french admir die battl , buri . bone unearth brought back franc 1960 franc sever tie kmt regim , along formal relationship taiwan . # # # koxinga imperi chines rule naval troop forc southern fujian defeat dutch 1662 , subsequ expel dutch govern militari island . led lord koxinga ( 鄭成功 , p : zheng chenggong ) , son southern fujian pirate-merch japanes samurai 's daughter . follow fall ming dynasti , koxinga retreat taiwan self-styl ming loyalist establish kingdom tungn ( 1662–1683 ) . koxinga establish capit tainan heir , zheng jing ( 鄭經 ) rule 1662-82 son zheng keshuang ( 鄭克塽 ) , serv less year , continu launch raid south-east coast mainland china well qing dynasti attempt recov mainland . koxinga 's attempt solicit support japanes shogun unsuccess . 1683 , follow defeat koxinga 's grandson armada led admir shi lang southern fujian , qing dynasti formal annex taiwan , place jurisdict fujian provinc . cheng 's follow expatri farthest reach qing empir . qing dynasti govern wrestl taiwan polici reduc piraci vagranc area , led seri edict manag migrat respect aborigin land right . migrant mostli southern fujian continu enter taiwan renter larg plot aborigin land contract usual involv marriag , border taxpay land `` savag '' land shift eastward , aborigin 'sinic ' other retreat mountain . bulk taiwan 's popul today claim descent migrant . time , number conflict involv chines differ region southern fujian , southern fujian chines aborigin . 1887 , qing govern upgrad taiwan 's statu prefectur fujian one provinc , twentieth countri , capit taipei . move accompani modern drive includ build first railroad begin postal servic taiwan . # # # japanes rule japan also sought claim sovereignti taiwan ( known takasago koku , `` countri high sand , '' complimentari term japanes ) sinc 1592 , toyotomi hideyoshi undertook polici expans extend japanes influenc oversea . korea , west , invad , attempt invad taiwan turn unsuccess due mainli endem epidem diseas cure time cholera malaria , fierc resist aborigin island . 1609 , tokugawa shogun sent haruno arima exploratori mission island . 1616 , murayama toan led unsuccess invas island . 1871 , okinawan vessel shipwreck southern tip taiwan crew fifty-four behead paiwan aborigin . japan sought compens qing china , court reject demand ground taiwan outsid jurisdict . open renunci sovereignti led japan 's invas taiwan . 1874 , expeditionari forc three thousand troop sent island . thirti taiwanes 543 japanes casualti ( twelv battl 531 endem diseas ) . follow defeat first sino-japanes war ( 1894-1895 ) , sign treati shimonoseki , qing china cede taiwan pescador japan perpetu , term dictat latter . inhabit wish remain chines subject given two-year grace period sell properti return china . taiwanes took offer . may 25 , 1895 , group pro-q high offici proclaim republ formosa resist impend japanes rule . japanes forc enter capit tainan quell resist octob 21 , 1895 . period japanes occup mark suppress local resist movement japanes , subjug local populac manual labor variou factori plantat set occupi forc produc export japanes mainland . japan spent first 10 year erad endem diseas taiwan , set public hospit chō , japanes administr unit town villag . also pour money first-class expert labor island . among work improv condit taiwan nitob inazo . , american wife , quaker , live taiwan two year , improv sugarcan qualiti taiwan . first plantat scale sugar industri thu establish taiwan . japanes also introduc `` horaimai '' taiwan , japanes rice seed plant taiwan 's soil . success came year research experiment . product good submit taiwan governor emperor tokyo imperi famili 's consumpt . taiwan quickli becam jewel yamato crown , yield profit japanes . taiwan suppli empir rice , sugar , banana , pineappl , high-class timber , hinoki , use major buddhist templ ( otera ) shinto shrine ( jinja ) japan . first time poor japanes korean chanc eat sugar . annex taiwan , sugar form snack ( okashi ) nobl . despit otherwis rel friendli relationship japanes taiwanes taiwan , japan linger suspicion taiwanes chines , draft taiwanes soldier war . hand , korean draft , even allow enter shikan gakko , government-run offic ' school . woman taiwan , like counterpart japanes mainland korea , forc serv `` comfort woman '' ( sex slave ) japanes imperi armi second world war . taiwanes peopl classifi second third-class citizen chines treat pariah . resist put 1920 , arm upris larg suppress . howev , resist non-viol mean continu flourish intellectu circl taiwanes cultur associ . mani famou taiwanes writer emerg literari group . japan forc draft taiwanes pearl harbour . howev , taiwanes prove good soldier , especi aborigin . dedic aborigin soldier ( `` takasago hei '' ) toward japanes imperi arm forc still celebr japanes veteran even today . second world war , soldier stay indonesia fight independ war decor indonesian govern hero . one admir yamamoto 's person pilot taiwanes taiwanes pilot even volunt becom kamikaz . around 1935 , japanes began island-wid assimil project integr island japanes empir . person guid japanes soldier taipei citi 1895 , ko ken ei , appoint emperor first taiwanes member japanes hous nobl , thu becom japanes nobl . three taiwanes subsequ appoint . 1945 , end world war ii , desper plan put place allow entri taiwanes japanes diet make taiwan integr part japan proper . sign instrument surrend august 15 , 1945 , put taiwan alli occup . gener macarthur order roc troop island occup forc taiwan , pend final resolut taiwan 's statu intern . octob 25 , 1945 , roc troop repres alli command accept formal surrend japanes militari forc taihoku . ensu militari occup taiwan howev conduct behalf `` conqueror '' `` princip occupi power , '' was/i unit state . howev , due chines civil war kuomintang ( kmt ) chines communist , 1951 san francisco peac treati japan alli stipul unit state princip occupi power taiwan name recipi taiwan 's sovereignti . chiang kai-shek , presid roc , refus accept arrang , detail san francisco peac treati kept secret taiwanes populac . prc exclud treati sign ceremoni sinc recogn state yet prc major forc fight u.s. korean war . support taiwanes independ claim base technic , document treati left legal sovereignti taiwan ambigu , rule kmt govern roc mere exercis stewardship control island , intern legal document prove sovereignti taiwan ever transfer china . peopl 's republ china , part , say taiwan 's sovereignti transfer china term potsdam declar , japan necessarili accept surrend alli . mean pan-blu support taiwan similar opinion . see polit statu taiwan inform . # # # kuomintang rule roc administr , led chiang kai-shek , announc octob 25 , 1945 , `` taiwan retrocess day '' ( 臺灣光復節 ) . first , greet liber peopl taiwan . howev , roc militari administr taiwan chen yi gener unstabl corrupt ; seiz properti set govern monopoli mani industri . problem , compound hyperinfl , unrest due chines civil war , distrust due polit , cultur linguist differ taiwanes mainland chines , quickli led loss popular support new administr . culmin seri sever clash roc administr taiwanes , turn lead bloodi 228 incid reign white terror . 1949 , lose chines civil war cpc , kmt retreat mainland china move roc govern taipei , taiwan 's largest citi , continu claim sovereignti china greater mongolia . mainland , communist establish prc , claim sole repres china includ taiwan portray roc govern taiwan illegitim entiti . 1.3 million refuge mainland china , consist mainli soldier , kmt parti member , importantli intellectu busi elit mainland , arriv taiwan around time . addit , part retreat taiwan , kmt brought liter entir gold reserv foreign currenc reserv mainland china . unpreced influx human monetari capit laid foundat taiwan 's later dramat econom develop . period , taiwan govern party-st dictatorship , kmt rule parti . militari rule continu littl distinct made govern parti , public properti , govern properti , parti properti interchang . govern worker parti member indistinguish , govern worker , teacher , requir becom kmt member , parti worker paid salari promis retir benefit along line govern employe . addit parti outlaw , polit oppon persecut , incarcer , execut . taiwan remain martial law one-parti rule , name `` temporari provis effect period communist rebellion '' ( 動員戡亂時期臨時條款 ) , 1948 1987 , presid chiang ching-kuo lee teng-hui gradual liber democrat system . # # geographi island taiwan lie 200 kilomet southeastern coast china , across taiwan strait , area 35,801 squar kilomet ( 13,823 squar mile ) . east china sea lie north , philippin sea east , luzon strait directli south south china sea southwest . island character contrast eastern two-third , consist mostli rug mountain run five rang northern southern tip island , flat gentli roll plain west also home taiwan 's popul . taiwan 's highest point yu 3,952 meter , five peak 3,500 meter . make world 's seventh-highest island shape main island taiwan similar sweet potato seen south-to-north direct , therefor , taiwanes peopl , especi min-nan divis , often call `` child sweet potato '' . also interpret island shape , one whale ocean ( pacif ocean ) view west-to-east direct , common orient ancient map , plot either western explor ching dynasti . taiwan 's climat marin tropic . northern part island raini season last januari late march southwest monsoon , also experi meiyu may . entir island succumb hot humid weather june septemb , octob decemb arguabl pleasant time year . middl southern part island extend monsoon season winter month , experi sever week rain , especi lunar new year . natur hazard typhoon earthquak common region . taiwan centr bird endem ; see endem bird taiwan inform . # # # environ pollut high popul densiti mani factori , area taiwan suffer heavi pollut . notabl southern suburb taipei eastern stretch tainan lin yuan , south kaohsiung . past , taipei suffer extens vehicl factori air pollut , mandatori use unlead gasolin establish environment protect agenc , air qualiti taiwan improv dramat . motor scooter ubiquit taiwan , especi older cheaper two-strok version , also contribut disproportion air pollut taiwan . land soil pollut decreas taiwanes industri move heavi industri ; howev , sever toxic site left mainli foreign compani continu pose challeng . solid wast dispos becom less problem nation-wid recycl movement taken hold , especi support buddhist chariti organ . water pollut remain problemat issu . nearli 90 % sewag wast taiwan dump waterway untreat . sever river heavili pollut would take billion dollar clean . # # societi # # # ethnic group roc 's popul estim 2005 22.9 million , taiwan . 98 % popul han chines ethnic . , 86 % descend earli han immigr known `` nativ taiwanes '' ( chines : 本省人 ; pinyin : bensheng ren ; liter `` home-provinc person '' ) . group contain two subgroup : southern fujianes `` hokkien '' `` min-nan '' ( 70 % total popul ) , migrat coastal southern fujian ( min-nan ) region southeast mainland china ; hakka ( 15 % total popul ) , origin migrat south guangdong , surround area taiwan , intermarri extens taiwanes aborigin . remain 12 % han chines known mainland ( chines : 外省人 ; pinyin : waisheng ren ; liter `` external-provinc person '' ) compos descend immigr arriv second world war . group also includ fled mainland china 1949 follow nationalist defeat chines civil war . dalu ren ( 大陸人 ) refer resid mainland china . group exclud almost taiwanes , includ mainland , except recent immigr mainland china , made roc citizen marriag . also exclud foreign bride vietnam , indonesia , thailand philippin foreign groom greater number come western countri . one seven marriag involv partner anoth countri . taiwan 's birthrat among lowest world , conting play increasingli import role chang taiwan 's demograph makeup . transnat marriag account one six birth . 2 % taiwan 's popul , number 458,000 , list taiwanes aborigin ( chines : 原住民 ; pinyin : yuánzhùmín ; liter `` origin inhabit '' ) , divid 12 major group : ami , atay , paiwan , bunun , puyuma , rukai , tsou , saisiyat , tao ( yami ) , thao , kavalan taroko . # # # languag 80 % peopl taiwan belong holo ( 河洛 ) hoklo ( 福佬 ) ethnic group speak standard mandarin ( offici recogn roc nation dialect ) taiwanes ( variant min nan dialect spoken fujian provinc ) . mandarin primari languag instruct school ; howev , spoken medium split mandarin taiwanes . hakka ( 客家 ) , 10 % popul , distinct hakka dialect . aborigin minor group still speak nativ languag , although also speak mandarin . english common second languag , mani larg privat school hess provid english instruct . english also featur sever taiwan 's educ exam . although mandarin still languag instruct school domin televis radio , non-mandarin dialect undergon reviv public life taiwan . larg fraction populac speak taiwanes dialect , variant min nan spoken fujian , china , major understand . mani also speak hakka . peopl educ japanes period 1900 1945 use japanes medium instruct . older gener speak japanes learn school taiwanes spoke home unabl commun mani modern gener speak mandarin . aborigin group taiwan languag , unlik taiwanes hakka , belong chines languag famili , rather austronesian languag famili . lingua franca japanes , incident . nation phonet system roc zhuyin fuhao ( tradit chines : 注音符號 ; hanyu pinyin : zhùyīn fúhào ; wade-gil : chu-yin fu-hao ) , `` symbol annot sound '' , often abbrevi zhuyin , known bopomofo ( ㄅㄆㄇㄈ ) first four letter phonem alphabet . use teach chines languag , especi standard mandarin , peopl learn read , write , speak mandarin . roman mandarin chines taiwan inconsist . although nation govern offici adopt tongyong pinyin 2002 , allow local govern make choic . taipei , taiwan 's largest citi , adopt hanyu pinyin , replac earlier signag , bastard version wade-gil . kaohsiung , taiwan 's second-largest citi , adopt tongyong . elsewher taiwan , sign tend mixtur system , common overal mps2 , offici adopt tongyong pinyin . roman taught taiwan school littl polit ensur implement correctli , roman error common throughout taiwan ; present area fewest error offici signag taipei . pan-blu bloc larg align behind hanyu pinyin pan-green bloc larg back tongyong pinyin , pan-blu victori 2005 counti elect like result expans use hanyu pinyin , especi northern central taiwan . peopl taiwan name roman use modifi version wade-gil . , howev , gener person prefer rather tendenc use system refer materi taiwan employ date . # # # religion 93 % taiwanes adher combin buddhism , confucian , taoism ; 4.5 % adher christian , includ protest , cathol , mormon , non-denomin christian group ; 2.5 % adher religion , islam judaism . confucian philosophi deal secular moral ethic , serf foundat chines taiwanes cultur . major taiwanes chines usual combin secular moral teach confucian whatev religion affili . one especi import goddess taiwanes peopl matsu , symbol seafar spirit taiwan 's ancestor fujian guangdong . # # # cultur taiwan 's mainstream cultur primarili deriv tradit chines cultur , signific influenc also japanes american cultur , especi area polit architectur . fine art , folk tradit , popular cultur embodi tradit modern asian western motif . retreat taiwan , nationalist took step preserv tradit chines cultur suppress local taiwanes cultur . govern launch program promot chines calligraphi , tradit chines paint , folk art , chines opera . sinc taiwan local movement 1990 , taiwan 's cultur ident allow greater express . ident polit , along one hundr year polit separ mainland china , half japanes coloni rule , led distinct tradit mani area , includ cuisin , opera , music . statu taiwanes cultur subject debat . along polit statu taiwan , disput whether taiwanes cultur segment chines cultur ( due han ethnic share languag tradit custom mainland chines ) distinct cultur separ chines cultur ( due long period recent polit separ past colon taiwan ) . speak taiwanes local movement becom emblem taiwanes ident . one taiwan 's greatest attract nation palac museum , hous 650,000 piec chines bronz , jade , calligraphi , paint porcelain . kmt move collect forbidden citi beij 1949 fled taiwan . collect , estim one-tenth china 's cultur treasur , extens 1 % display time . popular sport taiwan includ basketbal basebal . cheerlead perform billiard quit fashion . badminton also common . karaok , drawn contemporari japanes cultur , extrem popular taiwan , known ktv . small soundproof room contain sofa huge tv screen hire , friend take turn sing song . taiwan high densiti 24-hour conveni store , addit usual servic , provid servic behalf financi institut govern agenc collect park fee , util bill , traffic violat fine , credit card payment . taiwanes cultur also influenc west : bubbl tea milk tea popular drink readili avail around citi center europ north america . ang lee famou taiwanes movi director crouch tiger hidden dragon , eat drink man woman , sens sensibl brokeback mountain .