tāj mahal ( hindi : ताज महल ; persian/ urdu : تاج محال ) monument locat agra , india , construct 1631 1654 workforc 22,000 . mughal emperor shāh jahān commiss construct mausoleum favourit wife , arjumand bano begum , better known mumtāz . taj mahal ( sometim call `` taj '' ) gener consid finest exampl mughal architectur , style combin element persian , indian islam . taj mahal achiev special note romanc inspir . white dome marbl mausoleum familiar part monument , taj mahal actual integr complex structur . # # origin inspir agra ( locat taj mahal ) locat taj mahal within india shāh jahān , commiss monument , prolif [ lover ] effect limitless resourc . previous creat garden palac shalimar honour wife , mumtaz . death childbirth ( alreadi born fourteen child ) shah jahan reportedli inconsol ; court chronicl 'abd al-hamid lahawri tell u death emperor twenti white hair beard , thereaft mani . contemporari court chronicl paid unusu amount attent mumtaz mahal 's death shah jahan 's grief demis , may well tradit `` love-stori '' associ construct taj basi fact . taj mahal begun long mumtaz 's death 1631 . princip mausoleum complet seventeen year later , surround build garden five year . visit agra 1663 , french travel françoi bernier gave follow descript taj mahal shah jahan 's motiv build : # # # influenc taj mahal design taj mahal incorpor expand mani design tradit , particularli hindu , ottoman , earlier mughal architectur . overal design deriv inspir number success timurid mughal build . includ gur- amir ( tomb timur , progenitor mughal dynasti , samarkand ) , humayun 's tomb , itmad-ud-daulah 's tomb ( sometim call babi taj ) , jama masjid . shah jahan 's patronag , mughal build reach new level refin ; previou mughal build primarili construct red sandston , shah jahan promot use white marbl inlaid semi-preci stone . hindu craftsman , particularli sculptor stonecutt , pli trade throughout asia period , work particularli prize tomb builder . whilst rock-cut architectur characteris much construct littl influenc taj mahal ( carv one form decor element ) , indian build man singh palac gwalior inspir much mughal palac architectur sourc chhatri seen taj mahal . # # # design element consist repeat design element employ throughout complex . unifi complex singl aesthet vocabulari . major design featur tomb echo throughout complex -- tomb outli build . finial : decor crown element taj mahal dome lotu decor : depict lotu flower sculpt top dome onion dome : massiv outer dome tomb ( also call amrud appl dome ) drum : cylindr base onion dome , rais main build guldasta : decor spire attach edg support wall chattri : dome column kiosk spandrel : upper panel archway calligraphi : stylis write vers qu'ran frame main arch arch : also call pishtaq ( persian word portal project facad build ) dado : decor sculpt panel line lower wall element found gateway , mosqu jawab well mausoleum . # # garden complex set around larg charbagh ( formal mughal garden divid four part ) . measur 320 × 300 , garden sunken parterr flowerb , rais pathway , avenu tree , fountain , water cours , pool reflect taj mahal . four quarter garden divid 16 flowerb rais pathway . rais marbl water tank centr garden , halfway tomb gateway , reflect taj mahal . charbagh garden introduc india first mughal emperor babur , design inspir persian garden . charbagh meant reflect garden paradis ( persian paridaeza -- wall garden ) . mystic islam text mughal period , paradis describ ideal garden , fill abund . water play key role descript : paradis , text say , four river sourc central spring mountain , separ garden north , west , south east . mughal charbagh rectangular form , central tomb pavilion centr garden . taj mahal garden unusu site main element , tomb , end rather centr garden . exist newli discov mahtab bagh `` moonlight garden '' side yamuna provid differ interpret -- yamuna incorpor garden 's design , meant seen one river paradis . layout garden , architectur featur fountain , brick marbl walkway , geometr brick-lin flowerb , , similar shalimar 's , suggest garden may design engin , ali mardan . earli account garden describ profus veget , includ rose , daffodil , fruit tree abund . mughal empir declin , tend garden declin well . british took manag taj mahal , chang landscap resembl formal lawn london . # # outli build taj mahal complex bound crenel red sandston wall three side . river-fac side unwal . outsid wall sever addit mausoleum , includ mani shah jahan 's wife , larger tomb mumtaz 's favourit servant . structur , compos primarili red sandston , typic smaller mughal tomb era . inner ( garden ) side , wall front column arcad , featur typic hindu templ later incorpor mughal mosqu . wall interspers dome kiosk ( chattri ) , small build may view area watch tower ( so-cal music hous , use museum ) . main gateway ( darwaza ) monument structur built primarili red sandston . style reminisc mughal architectur earlier emperor . archway mirror shape tomb 's archway , pishtaq arch incorpor calligraphi decor tomb . utilis bas-relief pietra dura ( inlaid ) decor floral motif . vault ceil wall elabor geometr design , like found sandston build complex . far end complex , two grand red sandston build open side tomb . back parallel western eastern wall . two build precis mirror imag . western build mosqu ; opposit jawab `` answer '' , whose primari purpos architectur balanc ( may use guesthous mughal time ) . distinct jawab lack mihrab , nich mosqu 's wall face mecca , floor jawab geometr design , mosqu floor laid outlin 569 prayer rug black marbl . mosqu 's basic design similar other built shah jahan , particularli jama masjid delhi : long hall surmount three dome . mughal mosqu period divid sanctuari hall three area : main sanctuari slightli smaller sanctuari either side . taj mahal , sanctuari open enorm vault dome . # # tomb # # # base focu taj mahal white marbl tomb . like mughal tomb , basic element persian origin : symmetr build iwan , arch-shap doorway , top larg dome . tomb stand squar plinth . base structur larg , multi-chamb structur . main chamber hous cenotaph shah jahan mumtaz ( actual graf level ) . base essenti cube chamfer edg , roughli 55 metr side ( see floor plan , right ) . long side , massiv pishtaq , vault archway , frame iwan , similar arch-shap balconi . main arch extend roof build use integr facad . either side main arch , addit pishtaq stack . motif stack pishtaq replic chamfer corner area . design complet uniform consist side build . four minaret , one corner plinth , face chamfer corner , frame tomb . # # # dome marbl dome surmount tomb spectacular featur . height size base build , 35 m. height accentu sit cylindr `` drum '' 7 high . shape , dome often call onion dome ( also call amrud guava dome ) . top dome decor lotu design , serf accentu height . dome top gild finial , mix tradit islam hindu decor element . dome shape emphasis four smaller dome chattri ( kiosk ) place corner . chattri dome replic onion shape main dome . column base open roof tomb , provid light interior . chattri also top gild finial . tall decor spire ( guldasta ) extend edg base wall , provid visual emphasi dome height . lotu motif repeat chattri guldasta . # # # finial main dome crown gild spire finial.th finial use made gold earli 1800 's , made bronz . finial provid clear exampl integr tradit islam hindu decor element . finial top crescent moon , typic islam motif , whose horn point heavenward . placement main spire , horn moon finial point combin creat trident shape -- reminisc tradit hindu symbol shiva . similarli , spire made number bulbou form . central form bear strike resembl hindu sacr water vessel ( kalash kumbh ) .. # # # minaret corner plinth stand minaret : four larg tower 40 tall . minaret display taj mahal 's basic penchant symmetr , repeat design . tower design work minaret , tradit element mosqu , place muezzin call islam faith prayer . minaret effect divid three equal part two work balconi ring tower . top tower final balconi surmount chattri mirror design tomb . minaret chattri share finish touch : lotu design top gild finial . minaret construct slightli plumb outsid plinth , event collaps ( typic occurr mani tall construct period ) materi would tend fall away tomb . # # decor # # # exterior decor nearli everi surfac entir complex decor . exterior decor taj mahal among finest found mughal architectur period . , decor motif repeat throughout complex . surfac area chang -- larg pishtaq area smaller -- decor refin proport . decor element come basic three categori : calligraphi abstract geometr element veget motif islam strictur forbad use anthropomorph form . decor element creat three way : paint stucco appli wall surfac stone inlay carv # # # calligraphi throughout complex passag qur'an use decor element . calligraphi florid practic illeg thuluth script , creat mughal court 's persian calligraph , amanat khan , resid mughal court . sign sever panel . calligraphi made jasper inlaid white marbl panel . work extrem detail delic ( especi found marbl cenotaph tomb ) . higher panel written slightli larger reduc skew effect view . recent scholarship suggest amanat khan chose passag well . text refer theme judgment : doom nonbeliev , promis paradis faith . passag includ : surah 91 ( sun ) , surah 112 ( puriti faith ) , surah 89 ( daybreak ) , surah 93 ( morn light ) , surah 95 ( fig ) , surah 94 ( solac ) , surah 36 ( ya sin ) , surah 81 ( fold ) , surah 82 ( cleav asund ) , surah 84 ( rend asund ) , surah 98 ( evid ) , surah 67 ( dominion ) , surah 48 ( victori ) , surah 77 ( sent forth ) surah 39 ( crowd ) . # # # abstract geometr decor abstract form use especi plinth , minaret , gateway , mosqu , jawab , lesser extent surfac tomb . dome vault sandston build work traceri incis paint creat elabor geometr form . ( incis paint techniqu scratch channel stone , lay thick paint stucco plaster across surfac . paint scrape surfac stone , leav paint incis . ) join area , herringbon inlay defin space adjoin element . white inlay use sandston build , dark black inlay white marbl tomb minaret . mortar area marbl build stain paint dark , creat geometr pattern consider complex . floor walkway throughout use contrast tile block tessel pattern . # # # veget motif # # # interior decor interior chamber taj mahal step far beyond tradit decor element . one may say without exagger chamber work jewelleri . inlay work pietra dura , lapidari . inlay materi marbl jade preciou semipreci gemston . everi decor element tomb 's exterior redefin jewel 's art . # # # inner chamber inner chamber taj mahal contain cenotaph mumtaz shah jahan . masterpiec artist craftsmanship , virtual without preced equal . inner chamber octagon . design allow entri face , south ( garden face ) door use . interior wall 25 high , top `` fals '' interior dome decor sun motif . eight pishtaq arch defin space ground level . typic exterior , lower pishtaq crown second pishtaq midway wall . four central upper arch form balconi view area ; balconi 's exterior window intric screen jali cut marbl . addit light balconi screen , light enter roof open cover chattri corner exterior dome . chamber wall highli decor dado ba relief , intric lapidari inlay refin calligraphi panel , reflect miniatur detail design element seen throughout exterior complex . # # # jali octagon marbl screen jali border cenotaph made eight marbl panel . panel carv intric piercework . remain surfac inlaid semipreci stone extrem delic detail , form twine vine , fruit flower . # # # cenotaph muslim tradit forbid elabor decor graf , bodi mumtaz shah jahan laid rel plain chamber beneath inner chamber taj mahal . buri north-south axi , face turn right ( west ) toward mecca . taj mahal rais cenotaph ( greek keno tapha , empti tomb ) . cenotaph mirror precis placement two graf , exact duplic grave stone basement . mumtaz 's cenotaph place precis centr inner chamber . rectangular marbl base 1.5 2.5 smaller marbl casket . base casket elabor inlaid preciou semipreci gem . calligraph inscript casket identifi prais mumtaz . lid casket rais rectangular lozeng meant suggest write tablet . shah jahan 's cenotaph besid mumtaz 's western side . asymmetr element entir complex . cenotaph bigger wife 's , reflect element : larger casket slightli taller base , decor astonish precis lapidari calligraphi identifi shah jahan . lid casket sculptur small pen box . ( pen box write tablet tradit mughal funerari icon decor men 's woman 's casket respect . ) # # # detail lapidari ( craftsmanship best seen enlarg version -- click imag see enlarg ) # # construct taj mahal built stretch land south wall citi agra belong maharajah jai singh : shah jahan present larg palac centr agra exchang . construct began set foundat tomb . area roughli three acr excav fill dirt reduc seepag river . entir site level fix height 50 riverbank . taj mahal 180 foot tall . dome measur 60 foot diamet 80 foot high . tomb area , well dug point water encount . well later fill stone rubbl , form basi foot tomb . addit well built depth nearbi provid visual method track water level chang time . instead lash bamboo , typic scaffold method , workman construct coloss brick scaffold mirror inner outer surfac tomb . scaffold enorm foreman estim would take year dismantl . accord legend , shah jahan decre anyon could keep brick taken scaffold , dismantl peasant overnight . fifteen-kilometr tamped-earth ramp built transport marbl materi agra construct site . accord contemporari account team twenti thirti ox strain pull block special construct wagon . rais block posit requir elabor post-and-beam pulley system . team mule ox provid lift power . order construct plinth tomb four minaret mosqu jawab gateway plinth tomb took roughli 12 year complet . remain part complex took addit 10 year . ( sinc complex built stage , contemporari histor account list differ `` complet date '' ; discrep so-cal complet date probabl result differ opinion definit `` complet '' . exampl , mausoleum essenti complet 1643 , work continu rest complex . ) # # # water infrastructur water taj mahal provid complex infrastructur . water drawn river seri pur -- animal-pow rope bucket mechan . water flow larg storag tank , , thirteen addit pur , rais larg distribut tank taj mahal ground level . distribut tank , water pass three subsidiari tank , pipe complex . 0.25 earthenwar pipe lie 1.5 surfac , line main walkway ; fill main pool complex . addit copper pipe suppli fountain north-south canal . subsidiari channel dug irrig entir garden . fountain pipe connect directli feed pipe . instead , copper pot provid fountain pipe : water fill pot allow equal pressur fountain . pur longer remain , part infrastructur surviv . # # # craftsmen taj mahal design singl person . project demand talent mani quarter . name mani builder particip construct taj mahal differ capac come u variou sourc . ustad isa isa muhammad effendi , train great ottoman architect koca mimar sinan agha frequent credit key role architectur design complex , fact littl evid support tradit , connect sinan ( die 1588 ) clearli fairy-tal . 'puru ' benaru , persia ( iran ) , mention supervis architect persian languag text ( e.g . see isbn 964-7483-39-2 ) . main dome design ismail khan ottoman empir , consid premier design hemispher builder dome age . qazim khan , nativ lahor , cast solid gold finial crown turkish master 's dome . chiranjil , lapidari delhi , chosen chief sculptor mosaicist . amanat khan persian shiraz , iran chief calligraph ( fact attest taj mahal gateway , name inscrib end inscript ) . muhammad hanif supervisor mason . mir abdul karim mukkarimat khan shiraz , iran handl financ manag daili product . creativ team includ sculptor bukhara , calligraph syria persia , inlay southern india , stonecutt baluchistan , specialist build turret , anoth carv marbl flower — thirti seven men form creativ nucleu . core ad labour forc twenti thousand worker recruit across northern india . european comment , particularli earli period british raj , suggest taj mahal work european artisan . suggest pure specul , one date back 1640 , spanish friar visit agra wrote geronimo veroneo , italian adventur shah jahan 's court , primarili respons design . reliabl scholarli evid back assert , veroneo 's name mention surviv document relat construct . e.b . havel , princip british scholar indian art later raj , dismiss theori unsupport evid , inconsist known method employ design . conclus support research muhammad abdullah chaghtai , examin care origin tradit taj design european , conclud spuriou 19th centuri invent , base misapprehens `` ustad isa '' , often credit taj 's design , must christian bore name `` isa '' ( jesu ) . fact common muslim name well - furthermor sourc earlier 19th centuri mention `` ustad isa '' connect taj mahal ( even exist , case , train sinan , latter die 1588 ) . chaghtai thought like chief architect ustad ahmad , design shahjahanabad , admit could conclus prove exist sourc . # # # materi taj mahal construct use materi india asia . 1,000 eleph use transport build materi construct . transluc white marbl brought rajasthan , jasper punjab jade crystal china . turquois tibet lapi lazuli afghanistan , sapphir came sri lanka carnelian arabia . , 28 type preciou semi-preci stone inlaid white marbl . # # # cost total cost taj mahal 's construct 50 million rupe . time , 1 gram gold sold 1.4 rupe . base octob 2005 gold price would translat 500 million us $ . ( comparison base valu gold two differ econom era often mislead , howev ) . # # histori soon complet , shah jahan depos put hous arrest nearbi agra fort son aurangzeb . legend spent remaind day gaze window taj mahal . upon shah jahan 's death , aurangzeb buri taj mahal next wife , disrupt otherwis perfect symmetri architectur . late 19th centuri part taj mahal fallen badli disrepair . time indian rebellion 1857 taj mahal face defac british soldier , sepoy , govern offici chisel preciou stone lapi lazuli wall . end 19th centuri british viceroy lord curzon order massiv restor project , complet 1908 . also commiss larg lamp interior chamber ( model one hang cairo mosqu local craftsman fail provid adequ design ) . time garden remodel english look lawn visibl today . 20th centuri taj mahal better taken care . 1942 govern erect behemoth scaffold anticip air attack german luftwaff later japanes air forc ( see photo ) . india-pakistan war 1965 1971 scaffold erect govern mislead would-b bomber pilot . recent threat came environment pollut bank yamuna river includ acid rain occur due mathura oil refineri ( someth oppos suprem court india direct ) . 1983 taj mahal design unesco world heritag site . today major tourist destin . recent taj mahal claim sunni wakf properti , ground grave woman whose husband emperor shah jahan sunni . indian govern dismiss claim muslim trust administ properti , say claim baseless taj mahal indian nation properti . poet tagor , nobel laureat , call taj mahal `` drop tear cheek histori '' . # # visit taj mahal often describ one seven wonder modern world . million tourist visit site - three million 2004 , accord bbc - make one popular intern attract india . # # legend theori # # # origin name name taj come persian , languag mughal court , mean crown , mahal , also persian , mean place , area , neighbourhood . togeth , term taj mahal translat rough english origin persian mean `` crown place '' `` place crown . '' sourc suggest taj mahal shorter variant mumtaz mahal , formal court name titl arjumand banu begum , mean first ladi palac . earli 1663 , french travel françoi bernier refer place tage mehal . # # # `` black taj '' longstand popular tradit hold ident mausoleum complex origin suppos built side river , black marbl instead white , shah jahan . stori suggest shah jahan overthrown son aurangzeb black version could built . ruin dark marbl found across river , stori suggest , unfinish base `` black taj '' . recent scholarship disput theori , throw interest light design taj mahal . major mughal tomb site garden form cross , tomb intersect vertic horizont piec . taj mahal garden , contrast , form great 't ' , tomb centr crosspiec . outlin ruin river bank would extend design taj mahal garden form cross proport typic mughal tomb . , marbl ruin opposit taj mahal , dark stain , origin white . addit , octagon pool ruin would reflect taj mahal . scholar call ruin mahtab bagh `` moonlight garden '' . scholar believ reflect taj mahal pool fact meant peopl refer 'black taj ' . # # # shah jahan 's asymmetr tomb aurangzeb shah jahan 's tomb cenotaph place taj mahal rather build separ mausoleum emperor . thu destroy symmetri taj mahal design . variat black taj legend suggest aurangzeb 's decis made malic parsimoni . itmad-ud-daulah 's tomb howev , major influenc taj mahal design , aurangzeb 's grandpar inter similar asymmetr fashion . note : main chamber contain cenotaph ( fals tomb ) ; actual tomb , configur ident , crypt . # # # mutil craftsman seemingli endless number stori describ , often horrif detail , death , dismember mutil shah jahan inflict variou craftsman associ tomb . evid legend exist , respect author find credibl . # # # stolen item legend abound concern item origin attach taj mahal stolen . origin item remov time , mani mere legend . legend includ : gold leaf , suppos cover part dome . golden rail suppos circl cenotaph ( suggest perhap temporari enamel rail replac complet marbl jali ) diamond supposedli inlaid cenotaph blanket woven pearl supposedli cover mumtaz 's cenotaph numer item taj mahal gone miss howev ; includ follow entranc door carv jasper gold leaf adorn cast iron joint jali screen around cenotaph numer rich carpet cover interior tomb enamel lamp interior tomb # # # british plan demolish taj mahal often-rep stori lord william bentinck , governor india 1830 , plan demolish taj mahal auction marbl . version tale , demolit crew readi begin work stop bentinck unabl make scheme financi viabl . contemporari evid stori , may emerg late nineteenth centuri bentinck criticis penny-pinch utilitarian , lord curzon emphasis earlier neglect monument , present saviour indian antiqu . accord bentinck 's biograph john rosselli , stori aros bentinck 's fund-rais sale discard marbl agra fort metal famou obsolet agra cannon . # # # taj mahal origin templ palac ? p.n . oak , presid institut rewrit indian histori , repeatedli assert taj mahal hindu templ god shiva , usurp remodel shah jahan . templ 's oak also claim tomb humayun , akbar itmiad-u-dallah — well vatican rome , kaaba mecca , stoneheng `` histor build '' india — also hindu templ palac . taj typic illustr histor build township kashmir cape comorin though hindu origin ascrib muslim ruler courtier . say taj mahal shiva templ , might palac rajput king . case ( say ) , taj mahal hindu origin , stolen shah jahan adapt tomb — although oak also claim mumtaz buri . oak state numer eyewit account taj mahal construct , shah jahan 's construct order volumin financi record , elabor fraud meant hide hindu origin . mani provoc assert gain lot popular interest made oak well-known medium figur . su break open cenotaph , tear brick wall lower plinth : `` fake tomb '' `` seal apart '' , oak say shivalingam templ item hidden shah jahan . accord oak , indian govern 's refus allow unfett access amount conspiraci hinduism . oak 's assert accept legitim scholar . stori wide believ public contemporari hindutva ( hindu nationalist ) activist . 2000 india 's suprem court dismiss oak 's petit declar hindu king built taj mahal reprimand bring action . 2005 similar petit dismiss allahabad high court . case brought amar nath mishra , social worker preacher claim taj mahal built hindu king parmar dev 1196 . # # # # inform altern theori origin question taj mahal bhat , p. . ; athawal , a.l . ( 1985 ) . itiha patrika , vol.5 . taj mahal : true stori p.n . oak isbn 0-9611614-4-2 taj mahal vedic templ ? photograph evid ! stephen knapp . `` architect look taj mahal legend '' marvin mill . letter aurangzeb order repair taj mahal year said complet . badshahnama histori written emperor 's chronicl . knapp argu prof shah jahan acquir taj mahal previou owner , jai singh , grandson raja mansingh , select site burial queen mumtaz .