republ tajikistan ( persian : جمهوری تاجیکستان ( perso-arab ) , tajik : ҷумҳурии тоҷикистон ( cyril ) , çumhurii toçikiston ( turkic ) mountain landlock countri central asia . border afghanistan south , uzbekistan west , kyrgyzstan north , china east . home mainli tajik , share cultur histori iranian , speak tajik , languag close relat persian . locat famou samanid empir , tajikistan becam constitu republ soviet union 20th centuri , known tajik soviet socialist republ . independ , tajikistan suffer devast civil war last 1992 1997 . sinc end war , newly-establish polit stabil foreign aid allow countri 's economi grow . natur resourc cotton aluminium contribut greatli steadi improv , although observ character countri natur resourc besid hydroelectr power strateg locat . # # name '' tajikistan `` mean `` land tajik '' . believ name tajik geograph refer crown ( taj ) pamir knot . tajikistan frequent appear tadjikistan tadzhikistan english . due transliter russian таджикистан . russian singl letter j repres phonem /ʤ/ дж , dzh , use . tadzhikistan common altern spell wide use english literatur deriv russian sourc . tadjikistan spell french occasion found english languag text . way write tajikistan perso-arab script : .تاجکستان controversi surround correct term use identifi peopl tajikistan . word tajik tradit term use describ peopl tajikistan appear wide literatur . ethnic polit central asia made word tajik controversi word , impli tajikistan nation ethnic tajik ethnic uzbek , russian etc . addit , pamiri popul gorno-badakhshan also sought creat ethnic ident separ tajik . grow consensu tajikistani , ethnic specif inclus ethnic tajik non-tajik alik , correct term call peopl . # # histori land tajikistan inhabit continu sinc 4,000 bc . rule variou empir throughout histori , mostli persian empir . ad , part bactrian empir . arab brought islam 7th centuri . persian samanid empir supplant arab built citi samarkand bukhara , becam cultur center tajik . mongol would later take partial control central asia , later land today compris tajikistan becam part emir bukhara . small commun jew , displac middl east babylonian captiv , migrat region settl 600 bc , though major jew migrat tajikistan 20th centuri . 19th centuri , russian empir led andoni petanski began spread central asia great game , took control tajikistan . overthrow tsar 1917 , guerilla throughout central asia , known basmachi wage war bolshevik armi futil attempt maintain independ . bolshevik would prevail four year war , mosqu villag burn popul heavili suppress . soviet author impos draconian secular campaign , practic muslim , jew , christian heavili persecut , mosqu , church , synagogu close . # # # creation republ 1924 tajik autonom soviet socialist republ creat part uzbekistan , 1929 tajik soviet socialist republ made separ constitu republ . moscow littl develop tajikistan remain rel behind soviet republ live condit , educ industri . 1970 dissid islam underground parti began form late 1980 tajik nationalist call increas right . real disturb occur within republ 1990 . follow year , soviet union collaps , tajikistan declar independ . nation almost immedi fell civil war involv variou faction fight one anoth , faction often distinguish clan loyalti . non-muslim popul , particularli russian jew , fled countri time persecut , increas poverti better econom opportun west . emomali rahmonov came power 1992 , continu rule day . howev , accus ethnic cleans ethnic group civil war tajikistan . 1997 ceasefir reach rahmonov opposit parti ( unit tajik opposit ) . peac elect held 1999 , report opposit unfair , rahmonov re-elect almost unanim vote . russian troop station southern tajikistan , order guard border afghanistan , summer 2005 . sinc septemb 11 , 2001 attack , american french troop also station countri . # # geographi tajikistan landlock , smallest nation central asia area . cover mountain pamir rang , fifti percent countri 3,000 meter ( approx . 10,000 ft ) sea level . major area lower land north part fergana valley , southern kafirnigan vakhsh valley form amu darya much higher rainfal . dushanb locat southern slope kafirnigan valley . amu darya panj river mark border afghanistan , tajikistan 's mountain major sourc runoff aral sea basin . 1 % countri 's area cover lake : kuli sarez obanbori norak qarokul shorkul yashilkul zorkul # # administr divis countri divid region , provinc ( singular : viloyat , plural : viloyatho ) ( administr centr name follow parenthesi ) : sughd viloyati sughd ( khujand ) region republican subordin area directli control nation govern dushanb viloyat-level administr divis . khatlon viloyati khatlon ( qurghonteppa ) gorno-badakhshan autonom provinc ( gbap ) viloyati mukhtori kuhistoni badakhshon ( khorugh ) . # # # exclav three tajik exclav , locat fergana valley region kyrgyzstan , tajikistan uzbekistan meet . largest vorukh ( exclav area 95–130 km²/37–50 sq mi , popul estim 23,000 29,000 , 95 % tajik 5 % kyrgyz , distribut among 17 villag ) , locat 45 kilometr ( 28 mi ) south isfara right bank karafshin river , kyrgyz territori . anoth exclav kyrgyzstan small settlement near kyrgyz railway station kairagach . last villag sarvan , includ narrow , long strip land ( 15 km ( 9 mi ) long 1 km ( ½ mi ) wide ) alongsid road angren kokand ; surround uzbek territori . enclav within tajikistan . # # polit almost immedi independ , tajikistan plung civil war saw variou faction , allegedli back russia iran , fight one anoth . 25,000 400,000 ethnic russian , mostli employ industri , fled russia . 1997 war cool , central govern began take form , peac elect 1999 . `` longtim observ tajikistan often character countri profoundli avers risk skeptic promis reform , polit passiv trace countri ’ ruinou civil war , '' ilan greenberg wrote news articl new york time countri 's novemb 2006 presidenti elect . tajikistan offici republ , hold elect presid parliament . latest elect occur 2005 , previou elect , intern observ believ corrupt , arous mani accus opposit parti presid emomali rahmonov manipul elect process . novemb 6 , 2006 elect boycot `` mainlin '' opposit parti , includ 23,000-member islam renaiss parti . four remain oppon `` endors incumb '' , rakhmonov . tajikistan date countri central asia includ activ opposit govern . parliament , opposit group often clash rule parti , led great instabl . # # economi tajikistan poorest countri central asia follow civil war becam independ 1991 . foreign revenu precari depend upon export cotton aluminium , economi highli vulner extern shock . fy 2000 , intern assist remain essenti sourc support rehabilit program reintegr former civil war combat civilian economi , thu help keep peac . intern assist also necessari address second year sever drought result continu shortfal food product . august 21 , 2001 , red cross announc famin strike tajikistan , call intern aid tajikistan uzbekistan . tajikistan 's economi grew substanti war . gdp tajikistan expand averag rate 9.6 % period 2000-2004 accord world bank data . improv tajikistan 's posit among central asian countri ( name turkmenistan uzbekistan ) , seem degrad econom ever sinc . # # demograph tajikistan popul 7,320,815 ( juli 2006 est. ) . major ethnic group tajik , although sizeabl minor uzbek , small popul russian , whose number declin due emigr . pamiri badakhshan consid belong larger group tajik . likewis , offici languag tajikistan tajik persian , russian larg spoken busi govern purpos . although tajik uzbek classifi separ ethnic group , account languag , rel new phenomenon origin conquest central asia russian empir 19th centuri . despit poverti , tajikistan high rate literaci estim 98 % popul abil read write . popul follow sunni islam , although sizeabl number shi ' present well . bukharan jew live tajikistan sinc 2nd centuri bc , today hundr remain . also small popul yaghnobi peopl . tajik ministri labor social welfar report 104,272 disabl peopl regist tajikistan ( 2000 ) . group peopl suffer poverti tajikistan . tajik govern world bank consid activ support part popul describ world bank 's poverti reduct paper . # # cultur yaghnobi peopl live mountain area northern tajikistan . estim number yagnobian 250,000 . forc migrat decim number . speak yaghnobi languag , root sogdian languag . music tajikistan islam tajikistan public holiday tajikistan cuisin tajikistan