talc ( deriv persian via arab talq ) miner compos hydrat magnesium silic chemic formula h 2 mg 3 ( sio 3 ) 4 mg 3 si 4 10 ( oh ) 2 . occur foliat fibrou mass , monoclin crystal rare almost unknown . perfect basal cleavag , folium non- elast , although slightli flexibl . sectil soft , hard 1 ( talc softest moh ' scale miner hard ) . specif graviti 2.5–2.8 , clear dusti luster , transluc opaqu . colour rang white gray green distinctli greasi feel . streak white . # # format talc metamorph miner result metamorph magnesian miner pyroxen , amphibol , olivin similar miner presenc carbon dioxid water . known talc carbon steatiz produc suit rock known talc carbon . talc primarili form via hydrat carbon serpentin , via follow reaction ; serpentin + carbon dioxid → talc + magnesit + water talc also form via reaction dolomit silica , typic skarnif dolomit via silica-flood contact metamorph aureol ; dolomit + silica + water → talc + calcit + carbon dioxid talc also form magnesian chlorit quartz blueschist eclogit metamorph via follow reaction : chlorit + quartz → kyanit + talc + h 2 reaction , ratio talc kyanit depend aluminium content alumin rock favor product kyanit . typic associ high-pressur , low-temperatur miner phengit , garnet , glaucophan within lower blueschist faci . rock typic white , friabl , fibrou , known whiteschist . # # occurr talc common metamorph miner metamorph belt contain ultramaf rock , soapston ( high-talc rock ) , within whiteschist blueschist metamorph terran . prime exampl whiteschist includ franciscan metamorph belt western unit state , western european alp especi itali , certain area musgrav block , collision orogen himalaya . talc carbon ultramaf typic mani area archaean craton , notabl komatiit belt yilgarn craton western australia . talc-carbon ultramaf also known lachlan fold belt , eastern australia , brazil , guyana shield , ophiolit belt turkey , oman middl east . notabl econom talc occurr includ mount seabrook talc mine , western australia , form upon polydeform , layer ultramaf intrus . # # use coars grayish-green high-talc rock soapston steatit use stove , sink , electr switchboard , etc . talc find use cosmet ( talcum powder ) , lubric , filler paper manufactur . talc use babi powder , astring powder use prevent rash area cover diaper ( see diaper rash ) . tailor 's chalk talc , chalk often use weld metalwork . talc also use food addit pharmaceut product . medicin talc use pleurodesi agent prevent recurr pneumothorax . european commun addit number e553b . # # safeti sever studi establish preliminari link talc pulmonari issu , lung cancer , skin cancer ovarian cancer . major concern consid talc 's widespread commerci household use . howev , conclus studi yet made determin either toxic and/or carcinogen natur talc long histori safe use suggest concern unfound . u.s. food drug administr ( fda ) consid non-asbestiform talc , talc contain potenti carcinogen asbestiform amphibol fiber , gener recogn safe ( gra ) use cosmet . 1993 , us nation toxicolog program report found cosmet grade talc caus tumour anim , even though contain asbestos-lik fibr . scientist awar toxic talc sinc late 1960 , 1971 research found particl talc embed 75 percent ovarian tumor studi .