tamarind ( tamarindu indica ) speci genu tamarindu famili fabacea . tropic tree , nativ eastern africa , includ part madagascar dri decidu forest . grow wild throughout sudan introduc tropic asia well latin america caribbean . tree grow 20 height , stay evergreen region without dri season . tamarind timber consist hard , dark red heartwood softer , yellowish sapwood . leaf consist 10-40 leaflet . flower produc racem . fruit brown pod-lik legum , contain soft pulp mani hard-coat seed . seed scarifi enhanc germin . altern name includ indian date , translat arab تمر هندي tamr hindī . malaysia call asam malay swee boey hokkien . indonesia call asem ( asam ) jawa ( mean javanes asam ) indonesian . india call imli . bangla , term tẽtul . sinhala name siyambala , telugu call chintachettu ( tree ) chintapandu ( fruit extract ) tamil malayalam pul . kannada call hunas . malagasi call voamadilo . tamarind provinci tree phetchabun provinc thailand ( thailand call ma-kham ) . # # # use fruit pulp edibl popular . use spice asian latin american cuisin , also import ingredi worcestershir sauc hp sauc . pulp young fruit sour acid often use compon savori dish . ripen fruit sweeter use dessert drink , snack . templ especi asian countri , pulp use clean brass shrine furnitur , remov dull greenish patina form . wood bold red colour . due densiti durabl , tamarind heartwood use make furnitur wood floor . tamarind switch sometim use implement corpor punish . tamarind tree common south india , particularli tamil nadu andhra pradesh . use ornament tree provid shade countri road highway . monkey love ripen tamarind fruit . pulp , leaf , bark also medic applic . exampl , philippin , leaf tradit use herbal tea reduc malaria fever . due medicin valu , tamarind use ayurved medicin gastric and/or digest problem . tamarind stapl south indian diet , use prepar kuzambu sambhar ( spici lentil soup veget tamarind ) , soupi prepar call pulikkuzambu popular tamil nadu , puliyodarai rice , variou type chutney . tamarind avail indian store worldwid . also sold candi mexico ( see exampl pulparindo ) , variou snack form southeast asia ( dri salt , dri candi , cold drink ) . pad thai , dish popular thai restaur u.s. , us tamarind domin flavor . 's difficult find tamarind sauc go well lamb shank . latin america , especi mexico , latin american immigr commun us , fruit wildli popular fashion mani kind treat . mani popular tamarindo concoct hard candi sucker one popular agua fresca flavor tamarind . tamarind popular food mexico use mani mexican candi . likewis sino-peruvian food us tamarind-bas juic distinct sweet flavour . [ citat need ] # # metaphor use mexican slang ( especi mexico citi ) , term tamarind also refer traffic control offic , due colour uniform .