tamil ( தமிழ் tamiḻ ) classic languag one major languag dravidian languag famili . spoken predominantli tamil india , sri lanka , malaysia , singapor , smaller commun speaker mani countri . 1996 , eighteenth spoken languag , 74 million speaker worldwid . one offici languag india , singapor , malaysia sri lanka . tamil one live classic languag unbroken literari tradit two millennium . high level diglossia exhibit tamil , prestig accord classic tamil , result much vocabulari form classic tamil preserv modern literari tamil , higher regist literari tamil tend toward classic languag . classic languag also form import part tamil-medium educ : vers tirukkur , classic work , , exampl , taught primari school . ordinari form modern languag use speech write , contrast , undergon signific chang , extent person learnt higher literari form difficulti understand . name 'tamil ' anglicis form nativ name தமிழ் ( ipa /t̪ɐmɨɻ/ ) . final letter name , usual transcrib lowercas l zh , retroflex r. phonet transcript , usual repres retroflex approxim . # # histori origin tamil , like dravidian languag unknown , unlik establish literari languag india , independ sanskrit . tamil oldest literatur amongst dravidian languag ( hart , 1975 ) , date languag literatur precis difficult . literari work india sri lanka preserv either palm leaf manuscript ( impli repeat copi recopi ) oral transmiss , make direct date imposs . extern chronolog record intern linguist evid , howev , indic oldest extant work probabl compos sometim 2nd centuri ce . earliest extant text tamil tolkāppiyam , work poetic grammar describ languag classic period , oldest portion book may date back around 200 bce ( hart , 1975 ) . apart , earliest exampl tamil write today rock inscript 3rd centuri bce , written tamil-brahmi , adapt form brahmi script ( mahadevan , 2003 ) . linguist categoris tamil literatur languag three period : ancient ( 500 bce 700 ce ) , mediev ( 700 ce 1500 ce ) modern ( 1500 ce present ) . mediev period , number sanskrit loan word absorb tamil , mani 20th centuri purist , notabl parithimaar kalaignar maraimalai adig , later sought remov . movement call thanith thamizh iyakkam ( mean pure tamil movement ) . result , tamil formal document , public speech scientif discours larg free sanskrit loan word . # # classif tamil member tamil languag famili , includ irula , kaikadi , betta kurumba , sholaga , yerukula languag . group subgroup tamil-malayalam languag , fall subgroup tamil-kodagu languag , turn subgroup tamil-kannada languag . tamil-kannada languag belong southern branch dravidian languag famili . tamil close relat malayalam , spoken indian state kerala border tamil nadu , linguist estim separ tamil 8th 10th centuri . # # geograph distribut tamil first languag major southern indian state tamil nadu , northern , eastern northeastern sri lanka . languag also spoken small group minor part two countri , notabl indian state karnataka , kerala maharashtra , colombo hill countri sri lanka . current sizeabl tamil-speak popul descend singapor , malaysia , south africa , mauritiu . mani peopl guyana , fiji , surinam trinidad tobago tamil origin , languag spoken small number . ( see tamil diaspora ) group recent emigr well econom migrant engin , , medic profession academ sri lanka india - exist canada ( especi toronto ) , australia , usa western european countri . ( see sri lankan tamil diaspora ) # # # legal statu tamil offici languag indian state tamil nadu , union territori pondicherry/pudhucherri andaman & nicobar island , one 23 nation recognis offici languag indian constitut . tamil carri intern statu offici languag sri lanka singapor , constitut recognit south africa , mauritiu malaysia . addit , creation 2004 legal statu classic languag govern india , tamil becam first legal recognis classic languag follow campaign sever tamil associ support academ india abroad , notabl professor georg l. hart , occupi chair tamil studi univers california , berkeley . recognit announc presid india , dr. abdul kalam , joint sit hous indian parliament june 6 , 2004 . # # # spoken literari variant addit variou dialect , tamil also exhibit rather sharp diglossia formal classic varieti , call centamil , colloqui form , call koduntamil , broad term tradit refer spoken tamil dialect rather one standard form . diglossia exist languag sinc ancient time - languag use earli templ inscript differ quit significantli languag classic poetri . consequ , standard centamil base speech one region , fact help keep written languag mostli across variou tamil speak region . modern time , centamil gener use formal write speech . , exampl , languag textbook , much tamil literatur public speak debat . recent time , howev , koduntamil make inroad area tradit consid provinc centamil . contemporari cinema , theatr popular entertain televis radio , exampl , koduntamil , mani politician use bring closer audienc . spoken dialect much prestig : tamil believ grammat rule literari centamil formul god therefor seen correct speech ( see , exampl , kankeyar , 1840 ) . contrast european languag , therefor , tamil standard spoken form much histori . modern time , howev , increas use koduntamil led emerg unoffici 'standard ' spoken dialect . india , 'standard ' koduntamil base 'educ non-brahmin speech ' , rather one dialect ( schiffman , 1998 ) , significantli influenc dialect thanjavur madurai . sri lanka standard base dialect jaffna . # # # dialect tamil dialect mainli differenti fact undergon differ phonolog chang sound shift evolv old tamil . thu word `` '' - ingu centamil ( classic varieti ) - evolv ing kongu dialect coimbator , inga dialect thanjavur , ingan dialect tirunelv , inguttu dialect ramanathapuram , ingal ingad variou northern dialect ingai dialect sri lanka . although tamil dialect differ significantli vocabulari , except . dialect spoken sri lanka retain mani word everyday use india , use mani word slightli differ . dialect iyer palakkad larg number malayalam loanword , also influenc malayalam syntax also distinct malayalam accent . final , sanketi , hebbar mandyam dialect , former spoken group tamil iyer latter two vaishnavit migrat karnataka 11th centuri , retain mani featur vaishnava paribasai , special form tamil design 9th 10th centuri reflect vaishnavit religi spiritu valu . bangalor also version tamil , mainli spoken peopl whose mother tongu tamil infus word kannada even hindi . tamil dialect vari accord region commun . sever cast dialect member cast tradit use regardless come . differ begun fade away recent year result anti-casteist movement , mani trace remain often possibl identifi person 's cast speech . ethnologu list twenty-two current dialect tamil , includ adi dravida , aiyar , aiyangar , arava , burgandi , kasuva , kongar , korava , korchi , madrasi , parikala , pattapu bhasha , sri lanka tamil , malaya tamil , burma tamil , south africa tamil , tigalu , harijan , sankethi , hebbar , tirunelv , tamil muslim madurai . known dialect kongu kumari , heavili influenc malayalam . although dialect , tamil spoken chennai ( capit tamil nadu ) infus english word call madra bashai . # # write system tamil phonet languag subject well-defin rule elis euphoni . present script use write tamil text believ evolv brahmi script ashoka era . later , southern variant brahmi script ( tamil-brahmi ) evolv grantha script , use write sanskrit tamil text . 6th 10th centuri , new script call vatteluttu ( mean curv letter ) vettezhuthu ( mean letter cut ) evolv order make easi creat inscript stone . dot , call pulli special defin tamil grammar tolkappiyam distinguish conson ligatur . print revolut , veeramaamunivar made chang tamil write , place vowel marker left right conson . around 1935 , e.v.ramaswami naicker suggest chang make amen print . suggest incorpor m.g . ramachandran govern 1978 . script still evolv , mani sanskrit word borrow tamil . facilit write word , charact grantha script still retain . howev , mani purist would argu use charact well-defin rule tolkāppiyam tamilis loan word . # # sound tamil alphabet 12 vowel 18 conson . combin form 216 compound charact . one special charact ( aaytha ezutthu ) , give total 247 charact . tamil tongu twister — sentenc liter mean : `` old pauper step banana peel , slip , slither , fell '' # # # vowel vowel call uyir ezhuthu ( uyir - life , ezhuthu - letter ) . vowel classifi short long ( five type ) two diphthong . long ( nedil ) vowel twice long short ( kuril ) vowel . diphthong usual pronounc 1.5 time long short vowel , though grammat text place long vowel . diphthong tamil ai au vowel /ə/ , /æː/ , /ɔː/ peripher phonolog tamil , occur loanword . # # # conson conson classifi three categori six categori : vallinam - hard , mellinam - soft nasal , idayinam - medium . tamil restrict conson cluster ( eg : never word initi etc . ) neither aspir voic stop . scholar suggest chenthamil ( refer tamil exist sanskrit word borrow ) , stop voiceless start word voic allophon otherwis . howev , distinct observ modern tamil speaker . chart tamil conson phonem intern phonet alphabet follow : sound /b/ , /d̪/ , /ɖ/ , /ɟ/ , /g/ , /f/ , /ʂ/ , /ɕ/ , /x/ peripher phonolog tamil , found loanword frequent replac nativ sound . # # # special charact special charact ' ஃ ' ( pronounc 'akh ' ) call āytham tolkāppiyam ( see tolkāppiyam 1:1:2 ) . āytham rare use : normal serf pure grammat function independ vowel form , equival overdot diacrit plain conson . rule pronunci given tolkāppiyam suggest āytham could glottalis sound combin . although charact common classic tamil , fell use earli modern period rare written tamil . occasion use ' p ' ( ஃப ) repres phonem [ f ] . also use ' j ' repres ' z ' ( see extern link # 2 - `` omniglot '' ) . āytham also call ahenam ( liter , 'the `` ah '' sound ' ) . resembl three dot found shield mediaev time , similar name āytham word āyutham mean 'weapon ' 'tool ' result often call āyutha ezhuthu ( liter , 'the war-weapon letter ' ) . mani research feel āytham actual use repres voic implos ( close part first half ) gemin voic plosiv insid word . exampl , word written 'mu- āytham -dee-dhu ' ( mull+dheedhu ) read 'muddeedhu ' ( mull+dheedhu ) . ( deriv accord puṇarci rule agglutin tamil . ) thu letter n't uniqu pronunci ( 'akh ' ) commonli believ , take pronunci succeed plosiv word . thu n't separ place origin oral caviti , share place origin succeed plosiv . reason tolkāppiyam call 'saarbezhuthu ' ( depend letter/sound ) . use defend mix languag word tamil . # # # phonolog unlik indian languag , tamil aspir conson . tamil script distinct letter voic unvoic plosiv , although present spoken languag allophon -- i.e. , complementari distribut place occur intersect . exampl , unvoic plosiv ' p ' occur begin word voic plosiv ' b ' . middl word , unvoic plosiv commonli occur gemin pair like -pp- , voic plosiv usual come pair . voic plosiv occur vowel , correspond nasal . thu voic unvoic plosiv repres script tamil without ambigu , script denot place broad manner articul ( plosiv , nasal , etc. ) . tolkāppiyam cite detail rule letter pronounc voic pronounc unvoic . rule ident plosiv . except one rule - pronunci letter c begin word - rule larg follow even today pronounc centamil . posit , howev , much complex relat spoken koduntamil . pronunci southern dialect dialect sri lanka continu reflect rule larg extent , though complet . northern dialect , howev , sound shift chang mani word substanti rule longer describ word pronounc . addit mani , , sanskrit loan word pronounc tamil sanskrit , even mean conson unvoic accord tolkāppiyam voic . phonologist divid opinion written tamil distinguish voic unvoic charact . one point view tamil never conjunct conson voic stop - voic rather result elis sandhi . consequ , unlik indo-european languag dravidian languag , tamil need separ charact voic conson . slightli differ theori hold voic conson one stage allophon unvoic conson , lack distinct two modern script mere reflect . # # # # elis elis reduct durat sound phonem preced follow certain sound . well-defin rule elis tamil . categoris differ class base phonem undergo elis . kutriyalukaram - vowel u kutriyalikaram - vowel aiykaarakkurukkam - diphthong ai oukaarakkurukkam - diphthong au aaythakkurukkam - special charact akh ( aaytham ) makarakkurukkam - phonem # # grammar much tamil grammar extens describ oldest avail grammar book tamil , tolkāppiyam . modern tamil write larg base 13th centuri grammar naṉṉūl restat clarifi rule tolkāppiyam , modif . tradit tamil grammar consist five part , name eḻuttu , col , porul , yāppu , aṇi . , last two mostli applic poetri . tamil , like dravidian languag , agglutin languag . tamil word consist lexic root one affix attach . tamil affix suffix . tamil suffix deriv suffix , either chang part speech word mean , inflect suffix , mark categori person , number , mood , tens , etc . absolut limit length extent agglutin , lead long word larg number suffix , would requir sever word sentenc english . # # # part speech tamil noun ( pronoun ) classifi two super-class ( tiṇai ) - `` ration '' ( uyartiṇai ) , `` irrat '' ( aḵṟiṇai ) - includ total five class ( paal , liter mean 'gender ' ) . human deiti classifi `` ration '' , noun ( anim , object , abstract noun ) classifi irrat . `` ration '' noun pronoun belong one three class ( paal ) - masculin singular , feminin singular , ration plural . `` irrat '' noun pronoun belong one two class ( paal ) - irrat singular irrat plural . paal often indic suffix . plural form ration noun may use honorif , gender-neutr , singular form . suffix also use perform function case postposit . tradit grammar tri group variou suffix 8 case correspond case use sanskrit . nomin , accus , dativ , soci , genit , instrument , loc , abl . modern grammarian , howev , argu classif artifici , tamil usag best understood suffix combin suffix seen mark separ case . ( schiffman , 1999 ) . tamil noun also take one four prefix , , , u e function equival demonstr english . like tamil noun , tamil verb also inflect use suffix . typic tamil verb form number suffix , show person , number , mood , tens voic . person number indic suffix obliqu case relev pronoun ( ēn exampl ) . suffix indic tens voic form grammat particl , ad stem . tamil two voic . first indic subject sentenc undergo object action name verb stem , second indic subject sentenc direct action refer verb stem . tamil three simpl tens - past , present , futur - indic simpl suffix , seri perfect , indic compound suffix . mood implicit tamil , normal reflect morphem mark tens categori . tamil distinguish adject adverb - fall categori urichchol . tamil articl . definit indefinit either indic special grammat devic , use number `` one '' indefinit articl , context . first person plural , tamil make distinct inclus pronoun நாம் ( nām ) ( ) , namathu ( ) includ addresse exclus pronoun நாங்கள் ( nāṅkaḷ ) ( ) , emathu ( ) . bifurc first person plural pronoun ( english ) inclus exclus version also found languag . # # # syntax tamil consist head-fin languag . verb come end claus , typic word order subject object verb ( sov ) . tamil postposit rather preposit . demonstr modifi preced noun within noun phrase . subordin claus preced verb matrix claus . tamil null subject languag . tamil sentenc subject , verb object . possibl construct valid sentenc verb - muṭintuviṭṭatu ( `` complet '' ) - subject object , atu eṉ vīṭu ( `` hous '' ) . tamil copula ( link verb equival word ) word includ translat convey mean . # # vocabulari modern tamil vocabulari still retain word classic tamil . due emphasi learn classic work like tirukkur , classic tamil comprehens variou degre nativ speaker today . howev , number prakrit sanskrit loan word adapt use commonli modern tamil . , unlik dravidian languag , word restrict mainli spiritu terminolog abstract noun . besid sanskrit , loan word persian arab impli trade tie ancient time . sinc around 20th centuri , english word also begun use freeli colloqui tamil . modern technic terminolog borrow english , though attempt made pure tamil technic terminolog . mani individu , institut like govern sri lanka , tamil virtual univers , annamalai univers gener technic dictionari tamil . coloni period mani loan word portugues dutch introduc colloqui well written tamil . also mani instanc word tamil loan word languag . popular exampl english cheroot ( churuttu mean `` roll '' ) , mango , mulligatawni ( milagu thanni mean pepper water ) catamaran ( kattu maram , கட்டு மரம் , mean `` bundl log '' ) . tamil also contribut mani loan word sinhala , malay bahasa indonesia amongst south southeast asian languag . # # exampl sampl passag tamil script romanis transcript : ஆசிரியர் வகுப்பறையுள் நுழைந்தார் . அவர் உள்ளே நுழைந்தவுடன் மாணவர்கள் எழுந்தனர் . வளவன் மட்டும் தன் அருகில் நின்றுகொண்டிருந்த மாணவி கனிமொழியுடன் பேசிக் கொண்டிருந்தான் . நான் அவனை எச்சரித்தேன் . aasiriyar vakupparaiyul nuzhainthaar . avar ull nuzhainthavudan maanavark ezhunthanar . valavan mattum arukil ninru kondiruntha maanavi kanimozhiyudan pesik kondirunthaan . naan avanai echarithen . english translat passag given : teacher enter classroom . soon enter , student got . valavan talk kanimozhi stand next . warn . note : tamil articl . definit articl use mere artefact translat . understand valavan would want warn , necessari comprehend asian social etiquett . consid impolit distract person emin ( teacher case ) make entri teacher may feel insult slight .