tank track armour fight vehicl , design engag enemi forc use direct fire . tank equip heavi weapon armour , well high degre mobil allow cross rough terrain rel high speed . tank expens oper logist demand , among formid versatil weapon modern battlefield , abil engag ground target shock valu infantri . tank power fight machin , seldom oper alon , organis armour unit combin arm forc . without support , tank , despit armour mobil , vulner infantri , mine , artilleri , air power . tank also disadvantag wood terrain urban environ , cancel advantag tank 's long-rang firepow , limit crew 's abil detect potenti threat , even limit turret 's abil travers . tank first use world war break deadlock trench , evolv gradual assum role cavalri battlefield . name tank first aros british factori make hull first battl tank : workman given impress construct track water contain british armi , henc keep product fight vehicl secret . world war two major type tank evolv ; `` male tank '' vehicl associ word today , femal tank . femal tank contain seri smaller weapon locat around hull oppos singl larg weapon seen today 's tank , mainli design anti-infantri platform . world war end type vehicl larg replac infantri carrier . tank armour tactic undergon mani gener evolut nearli centuri . although weapon system armour continu develop , mani nation reconsid need heavi weaponri period characteris unconvent warfar . # # histori # # # world war one : first tank fight condit western front prompt british armi begin research self-propel vehicl could cross trench , crush barb wire , would impervi fire machine-gun . alreadi seen rolls-royc armour car use royal naval air servic 1914 , awar scheme prompt major ernest swinton creat track fight vehicl , first lord admiralti winston churchil sponsor landship committe overse develop new weapon . landship committe creat first success prototyp tank , nicknam littl willi , test british armi septemb 1915 . although initi term landship admiralti , initi vehicl colloqui refer water carrier , later shorten tank , preserv secreci . word tank use give worker impress construct track water contain british armi mesopotamia , name becam offici decemb 1915 . first tank engag battl d1 , mark british tank use battl flers-courcellett ( part battl somm ) , near delvil wood 15 septemb 1916 . tank command captain harold mortimor whilst assist british infantri captur german trench , knock friendli fire . french develop schneider ca1 work holt caterpillar tractor , first use 16 april 1917 . first success use mass tank combat meanwhil occur battl cambrai 20 novemb 1917 . tank also use great effect battl amien , alli forc abl break entrench german posit due armour support . tank would eventu make trench warfar obsolet . initi result tank mix ; signific reliabl problem caus consider attrit combat . deploy small `` penni packet '' also lessen nonetheless formid tactic valu impact . spear-thrust type applic blitzkrieg develop fulli wwii . german forc initi lack countermeasur , though ( accident ) discov solid anti-tank shot , use wider trench limit british tank ' mobil . howev , chang battlefield condit continu unreli forc alli tank evolv throughout war , produc model long mark v , could navig larg obstacl , especi wide trench , easili predecessor . germani field small number tank world war , notabl a7v , twenti produc . first tank versu tank action took place 24 april 1918 villers-bretonneux , franc , three british mark iv met three german a7v . demand infantri tank close attack would neg effect british tank design tactic well world war ii . tank wwi video clip wwi tank help alli advanc langr , franc ( 1918 ) . . # # # interwar year : advanc design tactic tank concept establish , sever nation design built tank two world war . british design advanc , due larg interest armour forc 1920 . franc germani engag much develop earli inter war year due state economi , versail treati respect . us littl develop period cavalri branch senior armour branch manag absorb fund earmark tank develop . even georg s. patton , tank experi wwi , transfer armour branch back cavalri branch period ( us armi decid fund tank corp ) . throughout period sever class tank common , develop take place unit kingdom . light tank , typic weigh ten ton less , use primarili scout gener mount light gun use light tank . medium tank , cruiser tank known unit kingdom , somewhat heavier focus long-rang high-spe travel . final , heavi infantri tank heavili armour gener slow . overal idea use infantri tank close concert infantri effect breakthrough , heavi armour allow surviv enemi anti-tank weapon . combin forc broke enemi line , group cruiser tank would sent gap , oper far behind line attack suppli line command unit . one-two punch basic combat philosophi british tank format , adopt german major compon blitzkrieg concept . j.f.c . fuller 's doctrin wwi fount work main pioneer : hobart britain , guderian germani , chaffe u.s. , de gaull franc , tukhachevski ussr . came roughli conclus , tukhachevski 's integr airborn pathfind arguabl sophist ; germani would actual put theori practis , superior tactic , superior weapon , made blitzkrieg formid . thought put tank-against-tank combat , focu power anti-tank gun similar weapon , includ dedic anti-tank vehicl . achiev fullest express unit state , tank expect avoid enemi armour , let dedic tank destroy unit deal . britain took path , produc light tank hope speed , could avoid hit , compar tank duck . practic concept prove danger . number tank battlefield increas , chanc meet grew point tank effect anti-tank vehicl well . howev , tank design cope tank rel helpless threat , well suit infantri support role . vulner tank anti-tank fire led rapid up-armour up-gun almost tank design . tank shape , previous guid pure consider obstacl clearanc , becam trade-off , low profil desir stealth stabil . # # # world war two world war ii saw seri advanc tank design . germani , exampl , initi field lightli armour arm tank , panzer , intend train use . fast-mov tank armour vehicl critic element blitzkrieg . howev , fare poorli direct combat british tank suffer sever soviet t-34 , superior armour , weaponri cross-countri perform equal speed . end war forc dramat increas tank ' firepow armour ; instanc , panzer two machin gun , panzer iv , `` heaviest '' earli war german design , carri low-veloc 75mm gun weigh twenti tonn . end war standard german medium tank , panther , mount power , high-veloc 75mm gun weigh forty-f tonn . anoth major wartim advanc introduct radic improv suspens system . qualiti suspens primari determin tank 's cross-countri perform . tank limit suspens travel subject crew massiv shake ; limit speed tank travel , also prevent fire move . newer system like christi torsion bar suspens dramat improv perform , allow late-war panther travel cross countri speed would difficult earlier design reach pavement . time tank equip radio ( u.s. german , soviet ; british radio common , often indiffer qualiti ) , vastli improv direct unit . tank chassi adapt wide rang militari job , includ mine-clear combat engin task . major combat power also develop specialis self-propel gun : artilleri , tank destroy , assault gun ( armour vehicl carri large-calibr gun ) . german soviet assault gun , simpler cheaper tank , heaviest gun vehicl war , american british tank destroy scarc distinguish ( except doctrin ) tank . turret , previous univers featur tank , recognis effici site main gun . order engag armour target tank need singl , power gun , unlik prewar design ( like soviet t-35 ) , often equip multipl turret featur low-calibr armament , els mount one larger gun fix posit . tank retain least one hull machin gun . # # # cold war beyond wwii , tank develop proceed larg , improv medium heavi class . light tank limit reconnaiss role , u.s. use , airborn support well . howev , weight limit air transport made practic light tank almost imposs build , class gradual disappear time . seed true transform alreadi work way exist design . combin better suspens greatli improv engin allow late-war medium tank outperform early-war heavi . slightli armour somewhat larger engin compens , medium suddenli protect almost anti-tank weapon , even mount heavi tank , time mobil medium tank . mani consid turn point panther , becam inspir almost everi tank design . howev , panther terribl well armour , could realli fight heavi tank equal basi . highli success post-war tank soviet t-54 , start product 1947 . successor t-34 world war ii repres direct evolut tank 's design principl , improv low profil , good armour , high mobil , ad 100mm tank gun . anoth new tank british centurion tank . centurion mark built late 1950 abl resist hit infam german 88 mm gun , arm deadli 105 mm royal ordnanc l7 , could reach 56 km/h due excel 650-hp rolls-royc meteor engin . centurion replac british medium cruiser tank final led demis heavi infantri tank class entir , becom british refer univers tank , soon known main battl tank forc , abbrevi mbt . respons threat antitank guid missil ( atgm ) , focu develop shift away armour thick , armour technolog . gun technolog remain remark similar even wwi-era gun technolog , tank servic still manual load , big advanc shell effect . although basic role trait tank almost develop end wwi , perform twenty-first-centuri counterpart increas order magnitud . refin dramat respons continu chang threat requir , especi threat tank . advanc capabl tank balanc develop tank continu develop anti-tank weapon . # # design three tradit factor determin tank 's effect firepow , protect mobil . also signific shock action , psycholog effect tank 's impos battlefield presenc enemi soldier . firepow abil tank identifi , engag , destroy target . protect tank 's abil resist detect , engag , disabl destroy enemi fire . mobil includ tactic mobil divers terrain battlefield , well strateg mobil abil tank transport road , rail , sea , perhap air , battlefield . tank design tradit held compromis three factors—it consid possibl maximis three . exampl , increas protect ad armour increas weight therefor decreas manoeuvr ; increas firepow use larger gun decreas manoeuvr protect ( due decreas armour front turret ) . # # firepow crew tank must abl quickli identifi , engag , destroy mani type target battlefield , maintain high mobil . end , equip sophist detect fire-control equip , larg gun capabl fire armour-pierc high-explos ammunit , machin gun defenc infantri , light vehicl , aircraft . main weapon modern tank singl larg gun . tank gun among largest-calibr weapon use land , artilleri piec larger . although calibr chang substanti sinc end second world war , modern gun technolog superior . current common size 120mm calibr western tank 125mm eastern ( soviet chines legaci ) tank . tank gun abl fire mani type round , current use commonli limit kinet energi ( ke ) penetr high explos ( ) round . tank fire missil gun . smoothbor ( rather rifl ) gun domin type gun today . british armi indian armi one field main battl tank carri rifl gun . modern tank gun gener fit thermal jacket reduc effect uneven temperatur barrel . instanc , rain tank barrel top would cool faster bottom , breez left might caus left side cool faster right . uneven cool caus barrel bend slightli affect long rang accuraci . usual , tank carri armament short rang defenc infantri target use main weapon would ineffect wast . typic , small calibr ( 7.62 12.7 mm ) machin gun mount coaxial main gun . howev , coupl french tank amx-30 amx-40 carri coaxial 20mm cannon high rate fire destroy lightli armour vehicl . addit , mani tank carri roof-mount command 's cupola machin gun close-in ground limit air defenc . 12.7-mm 14.5-mm machin gun commonli carri u.s. russian tank french leclerc also capabl destroy lightly-armour vehicl close rang . tank adapt specialis role unusu main armament flame-throw . specialis weapon usual mount chassi armour personnel carrier . # # # fire control histor , tank weapon aim simpl optic sight laid onto target hand , windag estim assist reticl . rang target estim aid reticl ( mark gun sight align frame object known size , case tank ) . consequ , accuraci limit long rang concurr movement accur shoot larg imposs . time sight replac stereoscop range-find , later laser range-find . modern main battl tank armi industrialis countri use laser range-find optic reticul range-find still use older less sophist vehicl . modern tank varieti sophist system make accur . gyroscop use stabilis main weapon ; comput calcul appropri elev aim-point , take input sensor wind speed , air temperatur , humid , gun-barrel temperatur , warp wear , speed target ( calcul take least two sight target range-find ) , movement tank . infrar , light-amplif , thermal night vision equip also commonli incorpor . laser target design may also use illumin target guid munit . result modern tank fire reason accur move . # # # ammunit sever type ammunit design defeat armour , includ high explos squash head ( hesh , also call high explos plastic , hep ) , high explos anti-tank ( heat ) , kinet energi penetr ( kep , armour-pierc discard sabot apd ) . accuraci , shell spun gun-barrel rifl , fin-stabilis ( apfsd , heat-f , etc. ) . tank , includ m551 sheridan , t-72 , t-64 , t-80 , t-90 , t-84 , pt-91 fire atgm ( anti-tank guid missil ) gun barrel extern mount launcher . function extend effect combat rang tank beyond rang afford convent shell , depend capabl atgm system . also provid tank use weapon slow , low-fli airborn target like helicopt . unit state abandon concept , phase m551 m60a2 forc favour helicopt aircraft long rang anti-tank role , ci countri continu employ gun-missil system main battl tank . # # protect tank 's protect combin abil avoid detect , avoid hit enemi fire , abil armour resist effect enemi fire , abil sustain damag complet mission , least protect crew . # # # avoid detect stationari tank well camouflag woodland forest area natur cover , make detect attack air difficult . contrast , open hard hide tank . case , howev , tank start engin begin move detect much easili due heat nois gener engin . tank track across land spot air , desert movement stir dust cloud sever time size tank . recent stop stationari tank consider heat signatur . inde even tank hidden , exampl behind hill , still possibl skill oper detect tank column warmer air tank . risk reduc somewhat use thermal blanket reduc radiat heat engin track cool . camouflag net manufactur unevenli distribut mix materi differ thermal properti , design `` randomis '' least reduc regular thermal signatur tank . tank power diesel turbin engin power compar diesel locomot . outsid diesel power tank smell , sound , feel quit like diesel locomot . deep rumbl even singl tank heard great distanc quiet day , sharp diesel smell carri far downwind . tank stand still engin run land trembl around . move , vibrat greater . acoust seismic signatur multi-fuel engin compar . acoust signatur turbin engin much greater : high-pitch whine much easili distinguish sound , near far . larg power output modern tank engin ( typic excess 750 kw 1,000 hp ) ensur produc distinct thermal signatur . unusu compact mass metal tank hull dissip heat fashion mark sharpli object countrysid . move tank thu rel easi spot good land-bas aerial infrar scanner . one reason one-sid fight gulf war tank like m1 abram almost four time night-tim infrar scan rang t-72 use iraqi armi . anoth factor gulf war , even camouflag move , iraqi tank night would cool differ rate surround , make thermal detect easier . get tank move prove import kosovo conflict 1999 . initi week conflict nato air sorti rather ineffect destroy serbian tank . chang final week conflict , kosovo liber armi began engag tank . although kla littl chanc destroy tank , purpos get tank move whereupon could easili identifi destroy nato air power . # # # armour main battl tank heavili armour vehicl modern armi . armour design protect vehicl crew wide varieti threat . commonli , protect kinet energi penetr fire tank consid import . tank also vulner antitank guid missil ; antitank mine , larger bomb , direct artilleri hit , disabl destroy . tank especi vulner airborn threat . modern mbt offer near complet protect artilleri fragment lighter antitank weapon rocket propel grenad . amount armour need protect conceiv threat angl would far heavi practic , design mbt much effort go find right balanc protect weight . armour fight vehicl manufactur harden steel plate , case aluminium . rel effect armour express comparison roll homogen armour . armour vehicl best-protect front , crew alway tri keep point toward likeliest direct enemi . thickest best-slop armour glaci plate turret front . side less armour rear , belli roof least protect . today , tank vulner specialis top-attack missil weapon air attack . world war ii , aircraft rocket earn formid reput , especi franc normandi land ( oper neptun ) ; post-war analysi reveal mani report kill near-miss . aircraft cannon fire armour-pierc ammunit , hurribomb 's 40mm stuka 's 37mm , could effect , also . even simpl molotov cocktail engin deck , howev , may disabl tank . second world war , sever tank design tri slope armour experiment tank . famou success exampl approach time t-34 . angl armour plate greatli increas effect projectil , increas effect perpendicular thick armour , increas chanc deflect . german tank crew said horrifi find shot fire angl plate t-34 would sometim simpli ricochet . even light infantri antitank weapon immobilis tank damag suspens track . mani track militari vehicl side skirt , protect suspens . high explos anti-tank weapon ( heat ) , bazooka , new threat second world war . weapon carri warhead shape charg , focu forc explos narrow penetr stream . thin plate space armour , steel mesh `` rpg screen '' , rubber skirt , found caus heat round deton far main armour , greatli reduc penetr power . anti-tank ammunit ( hesh hep ) us flexibl explos materi , squash vehicl 's armour , caus danger spall materi insid tank charg explod . may kill crew without penetr armour , still neutralis tank . defenc , vehicl layer anti-spal materi line insid . sinc 1970 , tank protect complex composit armour , sandwich variou alloy ceram . one best type passiv armour british-develop chobham armour , compris space ceram block contain resin- fabric matrix layer convent armour . form chobham armour encas deplet uranium well-protect m1a1 abram mbt . isra merkava tank take design protect system extrem , use engin fuel tank secondari armour . armour defeat abil surviv crew escap becom issu . provis escap hatch instanc bottom hull t-34 side , churchil , necessari potenti weak armour . # # # passiv defenc armour vehicl carri smoke grenad launcher rapidli deploy smoke screen visual shield withdraw enemi ambush attack . smoke screen rare use offens , sinc attack block attack 's vision give enemi earli indic impend attack . modern smoke grenad work infrar well visibl spectrum light . smoke grenad design make dens cloud capabl block laser beam enemi target design rang finder cours obscur vision , reduc probabl hit visual aim weapon , especi low speed weapon , anti-tank missil requir oper keep tank sight rel long period time . mani mbt , french-built leclerc , smoke grenad launcher also meant launch tear ga grenad anti-personnel fragment grenad . mani isra tank contain small vertic mortar tube oper within tank , enhanc anti-personnel capabl allow engag target behind obstacl . propos equip tank dual-purpos smoke/fragment grenad launcher reload interior . prior widespread introduct thermal imag common smoke grenad afv launcher white phosphoru creat rapid smoke screen well use incendiari effect infantri burst area ( e.g . , infantri attempt close hand place charg mine ) . sinc advent thermal imag tank carri smoke grenad contain plastic rubber compound whose tini burn fragment provid better obscur qualiti thermal imag . tank also smoke gener gener smoke continu , rather instantan , short durat smoke grenad . gener smoke gener work inject fuel exhaust , partial burn fuel , leaf suffici unburn partial burn particl creat dens smoke screen . modern tank increasingli fit passiv defens system laser warn devic , activ alarm tank `` paint '' laser range-find design . passiv defenc includ radio warn devic , provid warn tank target radar system commonli use guid antitank weapon millimetr short wave radar . # # # countermeasur passiv countermeasur , like russian shtora system , attempt jam guidanc system incom guid missil . explos reactiv armour , era , anoth major type protect high explos antitank weapon , section armour explod dissip focus explos forc shape charg warhead . reactiv armour attach outsid mbt small , replac brick . activ protect system go one step reactiv armour . ap us radar sens technolog automat react incom projectil . system detect hostil fire , calcul fire resolut direct explosive-launch counter-projectil intercept disrupt incom fire metr target . # # # expos crew paradox , tank usual safest state command person unsaf posit , ride open , head turret . rather high posit , person protect save mayb helmet flak jacket , command see around vehicl restrict , greatest chanc spot enemi antitank oper natur artifici obstacl might immobilis slow tank . also , tank less visibl stay lower behind obstacl . tank periscop view devic give sharpli inferior field vision sens countrysid . thu , tank advanc hostil territori hatch close , command crew might person safer , tank whole risk given extrem reduc vision . order overcom problem improv onboard optic system ongo . # # mobil essenti three main aspect mobil consid , tank 's basic mobil speed across terrain , abil climb obstacl overal battlefield mobil rang , bridg cross , transport vehicl move turn . mobil tanker tank design call 'agil ' . mobil tank categoris battlefield mobil , tactic mobil , strateg mobil . first function engin perform capabl run gear determin aspect acceler , speed , vertic obstacl capabl . second abil tank readili transport within theatr oper . third abil transport one theatr oper , depend weight , air portabl . main battl tank design mobil abl tackl type terrain . wide track dispers heavi weight vehicl larg area , result specif ground pressur might lower man 's foot . type terrain pose problem usual extrem soft ground swamp , rocki terrain scatter larg boulder . `` normal '' terrain , tank expect travel 30 50 km/h . road speed may 70 km/h . logist get point point b simpl appear . paper , test drive hour , singl tank offer better off-road perform wheel fight vehicl . road fastest tank design much slower averag wheel fight vehicl design . practic , huge weight tank combin rel weak track assembl make maximum road speed tank realli burst speed , kept short time mechan breakdown . although maximum off-road speed lower , kept continu day , given varieti unpredict off-road terrain ( possibl except plain sandi desert ) . sinc immobilis tank easi target mortar , artilleri , specialis tank hunt unit enemi forc , speed normal kept minimum , everi opportun use move tank wheel tank transport railway instead power . tank invari end railcar countri rail infrastructur , armi enough wheel transport carri tank . plan railcar load unload crucial staff work , railway bridg yard prime target enemi forc wish slow tank advanc . move countri region rail infrastructur good road , place road riddl mine frequent ambush , averag speed advanc tank unit day compar man hors bicycl . frequent halt must plan prevent mainten verif order avoid breakdown combat . addit tactic halt need infantri air unit scout ahead presenc enemi antitank group . anoth mobil issu get tank theatr oper . tank , especi main battl tank , extrem heavi , make difficult airlift . use sea ground transport slow , make tank problemat rapid reaction forc . tank-lik vehicl use wheel instead track order increas road speed decreas mainten need . vehicl lack superior off-road mobil track vehicl , consid unit state planner suit rapid reaction forc due increas strateg mobil . # # # water oper tank water oper limit ford . ford depth usual limit height air intak engin , lesser extent driver 's posit . typic ford depth mbt 90 120 cm . ( 3-4 feet . ) # # # # deep ford howev , prepar tank abl ford consider deeper water . west german leopard leopard ii tank ford depth sever metr , properli prepar equip snorkel . leopard snorkel fact seri ring stack creat long tube . tube fit crew command 's hatch provid air possibl escap rout crew . height tube limit around three meter . russian/soviet tank also abl perform deep ford oper , howev unlik leopard , russian snorkel inch round provid crew escap path . russian snorkel also fix length , provid coupl metr depth turret height . type ford requir care prepar tank ingr egress site bank water obstacl . tank crew usual neg reaction toward deep ford . influenc tactic countri psycholog health crew capac rebellion taken account . howev , properli plan execut type oper add consider scope surpris flexibl water cross oper . # # # # amphibi tank light tank pt-76 amphibi , typic propel water hydrojet track . often fold trim vane erect stop water wash bow tank thu reduc risk vehicl swamp via driver 's hatch . world war ii m4 medium tank `` sherman '' made amphibi addit rubberis canva screen provid addit buoyanc . propel propel driven main engin . refer sherman dd ( duplex drive ) use d-day provid close fire support beach initi land . sherman dd could fire afloat buoyanc screen higher gun . number dd swamp sank oper . due rough weather english channel ( tank launch far ) , due turn current converg specif point battlefield , allow wave breach screen . make ashor , howev , provid essenti fire support first critic hour . # # # power plant tank 's power-pl suppli power move tank tank system , rotat turret electr power radio . tank field wwi mostli use petrol ( gasolin ) engin power-pl , unlik american holt gas-electr tank power petrol ( gasolin ) engin electr engin . second world war mix power-pl type use ; lot tank engin adapt aircraft engin . cold war start , tank almost switch use diesel , improv multi-fuel version still common . start late 1970 , turbin engin began appear . weight type power-pl ( influenc transmiss drive train ) larg determin fast mobil tank , terrain effect limit maximum speed tank stress put suspens crew . # # # # multi-fuel diesel modern non-turbin tank use diesel engin diesel fuel less flammabl econom petrol . soviet tank use dark smoke burn diesel advantag could intent burn fuel exhaust creat smoke cover . fuel tank commonli place rear tank , though design , isra merkava , diesel fuel tank place around crew area provid addit layer `` armour . '' fuel often store auxiliari tank extern , mean small trailer tow behind tank , abl detach combat . modern tank engin case multi-fuel engin , oper diesel , petrol similar fuel . # # # # ga turbin ga turbin engin use auxiliari power unit ( apu ) tank , main power plant soviet/russian t-80 u.s. m1 abram . compar lighter smaller diesel engin ; level sustain power output ( t-80 dub fli tank high speed ) . howev much less fuel effici , especi low rpm , requir larger fuel tank achiev combat rang . differ model m1 abram address problem batteri pack secondari gener power tank 's system stationari , save fuel reduc need idl main turbin . t-80 tank commonli seen larg extern fuel tank extend rang . russia replac t-80 product less power t-90 ( base t-72 ) , ukrain develop diesel-pow t-80ud t-84 nearli power gas-turbin tank . lower effici , thermal signatur ga turbin higher diesel engin level power output . hand acoust signatur tank muffl ga turbin quieter piston engine–pow one . m1a2 nicknam whisper death quiet oper . turbin theoret reliabl easier maintain piston-bas engin , sinc simpler construct fewer move part . practic , howev , part experi higher wear due higher work speed . turbin blade also sensit dust fine sand , desert oper special filter care fit chang sever time daili . improperli fit filter , singl bullet piec shrapnel render filter useless , potenti damag engin . piston engin also need well-maintain filter , resili filter fail . like modern diesel engin use tank , ga turbin usual multi-fuel engin . # # command , control commun command coordin tank organis field alway subject particular problem . isol small unit , individu vehicl , even crewman tank , special arrang made . armour bulkhead , engin nois , interven terrain , dust , smoke , need oper `` hatch '' ( `` button '' ) compris sever detriment commun . # # # intern commun everi action tank 's crew , movement fire , order command . earli tank , crew command 's task sever hamper load fire main armament , . mani small armour fight vehicl , even late twentieth centuri , crew command would relay movement order driver kick shoulder back . modern afv equip intercom , allow crew member talk , oper radio equip . tank even equip extern intercom rear , allow co-oper infantri talk crew . # # # tactic commun earliest tank oper , commun member armour compani accomplish use hand signal handheld semaphor flag , situat , crew member dismount walk anoth tank . world war one , situat report sent back headquart releas carrier pigeon vision slit . signal flare , smoke , movement , weapon fire use experienc crew coordin tactic . 1930 '50 , nation ' armour forc becam equip radio , visual signal still use reduc radio chatter . modern tank usual equip radio equip allow crew commun compani battalion radio network , possibl monitor higher-level network , coordin arm servic . compani battalion command ' tank usual addit radio . commun busi network subject set formalis languag rule call radio voic procedur . armour forc oper crew command , possibl crew member , `` hatch '' , best possibl situat awar . take fire , potenti nbc condit , tank crew `` button '' view battlefield vision slit periscop , sever reduc abil acquir target perceiv hazard . sinc 1960 , tank 's command progress sophist equip target acquisit . main battl tank , command panoram sight ( night-vis equip ) , allow design one new target , gunner engag anoth . advanc system allow command take control turret fire main armament emerg . # # # computeris advanc recent develop afv equip increas integr fire control , laser range-find , gp data , digit commun . u.s. tank fit digit comput connect battlefield network . integr known inform enemi target friendli unit greatli improv tank command 's situat awar . addit eas report burden , system also allow order given complet graphic overlay , via network . see also : militari commun command , control , commun ( c3i ) c4istar # # vulner despit power weapon impress sight battlefield , tank vulner . fact , tank 's effect led massiv develop antitank weapon . # # # infantri despit tank 's long-rang firepow shock action inexperienc infantri , unsupport tank vulner attack foot soldier attack defens posit , close terrain , built area . tank weapon blind spot minimum depress , tank 's suspens rel thin rear top armour vulner attack nearbi upper storey build . tank gener oper close coordin infantri support protect enemi infantri . infantri antitank weapon includ earli petrol bomb antitank rifl , antitank hand grenad , magnet mine sticki bomb , variou handheld shaped-charg weapon includ bazooka , rpg antitank guid missil ( atgm ) . # # # artilleri sinc world war ii , tank suffici armour protect artilleri shell fragment . massiv barrag like destroy tank lucki direct hit , flip near-miss heavi high-explos shell . artilleri gun usual also round antitank ammunit defenc tank direct fire . sinc 1970 , sever type artilleri ammunit develop attack armour vehicl . includ guid projectil home target paint laser design . also cluster munit , satur area bomblet attack top armour creat minefield , even smart submunit identifi attack nearbi tank . # # # mine antitank minefield area-deni weapon , help defend area cover fire , channel enemi movement prepar kill zone . undefend minefield individu mine plant roadway also use delay movement act nuisanc weapon , consid highli effect militari weapon—although effect moral public support militari mission use insurg . land mine attack vehicl 's rel fragil suspens thinner bottom armour , mani armour vehicl design reduc effect . also off-rout mine , use shaped-charg heat warhead attack side . guerilla fighter n't antitank mine dispos may build improvis explos devic harass armour forc . # # # aircraft start second world war , ground attack aircraft abl destroy tank use heavi machin gun , cannon , rocket , guid missil guid bomb . sinc 1960 , anoth threat attack helicopt , exploit high mobil use terrain protect , carri sophist fire-control equip heavi guid missil . helicopt abl make pop-up attack behind cover , expos briefli . # # # logist tank high logist requir . hungri fuel , ammunit , mainten , replac part . armour forc fight effect requir met due shortag , poor plan , enemi action . also disabl weather : starter batteri lubric fail extrem cold , engin crew-memb overheat hot weather . # # futur research develop much specul tank evolv modern day conflict . current research involv make tank invis radar adapt stealth technolog origin design aircraft varieti luminos colour shape technolog . research also ongo armour system new propuls unit . one clear trend increas number electr commun system tank , thermal scope higher power radio . tank design switch electr motor like heavi construct equip , rather direct drive transmiss , use electromagnet gun , studi ship , would still need good power-pl . turbin engin diesel ( multi-fuel ) power plant meet current power need also possibl type power-pl fuel cell provid viabl option , experi . exampl , hybrid electr version m113 apc outperform convent one mani area , expens smaller rang . reduct signatur multi-fuel capabl give stirl engin advantag , examin .