tansi common tansi ( tanacetum vulgar ) perenni herbac flower plant aster famili nativ temper europ asia . also becom establish invas wild plant part world . least four state unit state ( colorado , montana , washington , wyom ) declar noxiou weed made illeg cultiv . flower herb fine divid compound leaf yellow , buttonlik flower . stout , somewhat reddish , erect stem , usual smooth , 50-150 cm tall , branch near top . leaf altern , 10-15 cm long pinnat lobe , divid almost centr seven pair segment lobe divid smaller lobe saw-tooth edg , thu give leaf somewhat fernlik appear . roundish , flat-top , buttonlik , yellow flower head produc termin cluster mid late summer . scent similar camphor hint rosemari . leaf flower said poison consum larg quantiti . plant 's volatil oil high thujon , substanc found absinth caus convuls . tansi formerli use flavour pud omelet , almost unknown . certainli relish day gone , gerard speak `` pleasant tast '' , recommend tansi sweetmeat `` especi thing gout , everi day certain space reason quantiti thereof eaten fast '' . accord liquor historian a. j. baim 's book big shot , bourbon magnat jack daniel enjoy drink bourbon sugar crush tansi leaf . also use medicin herb . bitter tea made blossom t. vulgar effect use centuri anthelmint ( vermifug ) . note t. vulgar use medicin prepar ; speci tansi toxic , overdos fatal . natur insect repel , often plant next kitchen door keep ant . insect , notabl tansi beetl , evolv resist tansi live almost exclus . common name includ bitter button , cow bitter , golden button , mugwort . portion nineteenth-centuri poem john clare describ delight tansi herb : marjoram , sage , rue , balm , mint , curl'd-leaf parsley grew , doubl marigold , silver thyme , pumpkin 'neath window climb ; often , child , hour tri pale get tempt flower , ladi 's lace , everlast pea , true-love-lies-bleed , hearts-at-eas , golden rod , tansi run high , o'er pale-top smile passer-bi . `` cross road ; , haymak 's stori '' , avail collect project gutenberg . tansi use girl name uk