tantalum ( ipa : /ˈtæntələm/ ) , formerli tantalium ( ipa : /ˌtænˈtæliəm/ ) chemic element period tabl symbol ta atom number 73 . rare , hard , blue-gray , lustrou , transit metal , tantalum highli corrosion-resist occur miner tantalit . # # characterist tantalum dark , dens , ductil , hard , easili fabric , highli conduct heat electr . metal renown resist corros acid ; fact , temperatur 150 ° c tantalum almost complet immun attack normal aggress aqua regia . dissolv hydrofluor acid acid solut contain fluorid ion sulfur trioxid , well solut potassium hydroxid . tantalum 's high melt point 3017 °c ( boil point 5458 °c ) exceed tungsten rhenium . # # applic major use tantalum , metal powder , product electron compon , mainli capacitor high-end audio grade resistor . tantalum electrolyt capacitor exploit tendenc tantalum form protect oxid surfac layer , use tantalum foil one plate capacitor , oxid dielectr , electrolyt solut plate . dielectr layer thin ( thinner similar layer , instanc , aluminium electrolyt capacitor ) , high capacit achiev small volum . size weight advantag , tantalum capacitor attract portabl telephon , pager , person comput , automot electron . tantalum also use produc varieti alloy high melt point , strong good ductil . alloy metal , also use make carbid tool metalwork equip product superalloy jet engin compon , chemic process equip , nuclear reactor , missil part . ductil , ta drawn fine wire filament , use evapor metal aluminium . due fact resist attack bodi fluid nonirrit , tantalum wide use make surgic instrument implant . oxid use make special high refract index glass camera len . metal also use make vacuum furnac part . # # histori tantalum ( greek tantalu , mytholog charact ) discov sweden 1802 ander ekeberg isol 1820 jön berzeliu . mani contemporari chemist believ niobium tantalum element 1844 later 1866 research show niobic tantal acid differ compound . earli investig abl isol impur metal first rel pure ductil metal produc werner von bolton 1903 . wire made tantalum metal use light bulb tungsten replac . name deriv charact tantalu , father niob greek mytholog , punish death condemn stand knee-deep water perfect fruit grow head , etern tantal - bent drink water , drain level could reach , reach fruit , branch move grasp . consid similar tantalum 's gener non-reactivity—it sit among reagent unaffect . tantalum name greek myth due difficult refin . # # occurr tantalum occur princip miner tantalit [ ( fe , mn ) ta 2 6 ] euxenit ( miner : samarskit , fergusonit ) . tantalum ore mine ethiopia , australia , brazil , egypt , canada , democrat republ congo , mozambiqu , nigeria , portug , malaysia thailand . comprehens , 2002 pictur non-australian mine reason current . tantalit larg found mix columbit ore call coltan . ethic question rais human right endang wildlif , due exploit resourc conflict region congo ( see coltan ) . sever complic step involv separ tantalum niobium . commerci viabl product element follow one sever differ method includ ; electrolysi molten potassium fluorotantal , reduct potassium fluorotantal sodium , react tantalum carbid tantalum oxid . tantalum also byproduct tin smelt . # # compound lo alamo nation laboratori scientist develop tantalum carbide- graphit composit materi one hardest materi ever synthes . korean research develop amorph tantalum-tungsten-copp alloy flexibl two three time stronger tradit steel alloy . # # isotop natur tantalum consist two isotop . ta-181 stabl isotop , ta-180m half life 10 15 year ( see scientif notat ) nuclear isom ta-180 . ta-180 ground state half life 8 hour . tantalum propos `` salt '' materi nuclear weapon ( cobalt anoth , better-known salt materi ) . jacket 181 ta , irradi intens high-energi neutron flux explod thermonuclear weapon , would transmut radioact isotop 182 ta half-lif 114.43 day produc approxim 1.12 mev gamma radiat , significantli increas radioact weapon 's fallout sever month . weapon known ever built , test , use . # # precaut compound contain tantalum rare encount , metal normal caus problem laboratori , still handl care , take usual laboratori precaut . evid tantalum compound caus tumor , metal dust fire explos hazard .