so children work tanzania . inform see so children tanzania , africa tanzania ipa : [ ˌtænzəˈniə ] , offici unit republ tanzania ( jamhuri ya muungano wa tanzania swahili ) , countri east coast africa . border kenya uganda north , rwanda , burundi democrat republ congo west , zambia , malawi mozambiqu south . east border indian ocean . countri name tanganyika , mainland part , zanzibar island east coast . countri member commonwealth sinc gain independ 1961 . 1964 , tanganyika unit zanzibar , form unit republ tanganyika zanzibar , later renam unit republ tanzania . 1996 , tanzania 's capit offici move dar e salaam dodoma , although mani govern offic still remain old capit . # # histori german coloni 1880 1919 , area subsequ becam british mandat 1919 1961 . serv militari outpost wwii provid financi help well munit . juliu nyerer becam minist british-administ tanganyika 1960 continu prime minist tanganyika becam independ 1961 . tanganyika neighbour zanzibar , becom independ 1963 , merg form nation tanzania 26 april 1964 . nyerer , marxist close tie communist china , introduc african social , ujamaa , emphas justic equal ; prove econom disastr , lead food shortag collect farm fail nyerer 's rule . # # # tanganyika ( 1815–1886 ) tanganyika geograph polit entiti take shape period high imperi ; name came use german east africa transfer unit kingdom mandat leagu nation 1920 . refer therefor histori region becom tanganyika . 1698 1725 omani oust portugues trade port east africa 's coast , notabl kilwa zanzibar . 18th centuri , zanzibar emerg domin port region . trade gener prosper , chain coastal trade town , among tanga bagamoyo , emerg . bagamoyo , name deriv term `` bwaga moyo '' mean 'throw heart away ' ; port slave ship . 1841 , sultan sayyid said move capit muscat zanzibar ; came mani arab invigor economi . 1856 , sultan zanzibar separ sultan oman ; zanzibar belong island pemba well coastal land , includ kilwa . arab trader establish caravan rout interior , facilit trade ; camel provid transport . slave among profit trade good . port zanzibar visit dutch , english french ship . british east india compani repres zanzibar , act advisor sultan . 1873 british fleet forc sultan barghash declar slave trade end . although reduc , illeg slave trade continu . 1848 german missionari johann rebmann discov mount kilimanjaro ; 1858 richard burton john speke discov map lake tanganyika . 1877 first seri belgian expedit arriv zanzibar . cours expedit , 1879 station found kigoma eastern bank lake tanganyika , soon follow station mpala opposit western bank . station found name comit d'etud du haut congo , predecessor organ congo free state . fact station establish suppli zanzibar bagamoyo lead inclus east africa territori convent basin congo berlin confer 1885 . confer tabl berlin , contrari widespread percept , africa partit ; rather rule establish amongst coloni power prospect coloni power proceed establish coloni protector . belgian interest soon concentr congo river , british german focus eastern africa 1886 partit continent east africa amongst ; sultan zanzibar , reduc island zanzibar pemba , remain independ , moment . congo free state eventu give claim kigoma ( oldest station central africa ) territori east lake tanganyika , germani . # # # maji maji war resist german interior ceas could set organ deutsch ost afrika . continu exercis author disregard contempt exist local structur tradit brutal discont brew anew 1902 movement forc labour cotton scheme reject local popul start along rufiji river . reach break point juli 1905 matumbi nandet led kinjikitil ngwale ( tradit leader ) chase akida suddenli revolt grew wider dar e salaam uluguru mountain , kilombero valley , maheng makond plateaux , ruvuma southernmost part kilwa , songea , masasi , kilosa iringa eastern shore lake nyasa . known maji maji war main brunt born ngoni , merciless rebellion far bloodiest tanganyika . german occupi area sinc 1897 total alter mani aspect everyday life . activ support missionari tri destroy sign indigen belief , notabl raze 'mahoka ' hut local popul worship ancestor ' spirit ridicul rite , danc ceremoni . would forgotten forgiven ; first battl broke uwereka septemb 1905 governorship count gustav adolf von götzen turn instantli all-out war indiscrimin murder massacr perpetr side farmer , settler , missionari , planter , villag , indigen peopl peasant . # # # war germani east africa outbreak war german author may regard posit premier coloni consider equanim although must inevit cut outsid commun ; organ attack could made without extens prepar , accord german war programm , essenti factor time would lack . inde first year hostil german strong enough carri war neighbour ' territori repeatedli attack railway point british east africa . forc dispos german command may never accur known . lieutenant-gener smut one time estim 2,000 german 16,000 askari , 60 gun 80 machin gun , prove mark . white adult male popul 1913 number 3,500 ( exclus garrison ) , larg proport would avail militari duti . nativ popul 7,000,000 , compris practic warlik race central africa , form reservoir man-pow forc might drawn limit suppli offic equip . reason doubt german made best materi long interv nearli eighteen month separ outbreak war invas forc territori . final despatch may , 1919 , gener van devent place german forc , commenc 1916 , 2,700 white 12,000 black . lord cranford , foreword captain angu buchanan 's book war , write - `` strongest von lettow probabl muster 25,000 30,000 rifl , fight troop '' , 70 machin gun 40 gun . eighteen month continu fight gener van devent estim enemi 's forc 8,000 9,000 men . anoth point bear war duli emphas gener smut lectur royal geograph societi ( jan. , 1918 ) , extraordinari strength german frontier . coast line offer suitabl point land back unhealthi swamp belt . west line lake mountain prove impenetr belgian forc congo , first instanc , move uganda . south ruvuma river fordabl upper reach . northern frontier difficult . one practic pa five mile wide offer pare mountain kilimanjaro , german forc , amid swamp forest , dig eighteen month . hon . h. burton , speak london , aug. , 1918 , said : `` noth struck command east african field much thorough , method determin train german nativ levi previou war '' . forc evacu coloni dec. , 1917 , estim time 320 white 2,500 black troop ; 1,618 german kill captur last six month 1917 , 155 white 1,168 askari surrend close hostil . # # # war year skil remark success guerrilla campaign wage german command paul emil von lettow-vorbeck kept war tanganyika go entir length first world war . scorch earth polici requisit build meant complet collaps govern 's educ system , though mission school manag retain semblanc instruct . thu 1920 , educ depart consist 1 offic 2 clerk budget equal 1 % countri 's revenu , fact less amount appropri mainten govern hous . # # # histori east africa mandat administ former german coloni confer unit kingdom term suprem council leagu nation . unit kingdom transfer provinc ruanda urundi , n.w. , belgium , concurr suprem council . provinc contain three-seventh popul half cattl coloni . naval defenc . boundari east indi station , african coast , enlarg 1919 , includ zanzibar littor `` german '' east africa . dar-es-salaam remain seat govern conquer coloni . first administr sir horac archer byatt , c.m.g . nativ troop went back quietli villag german remain report settl new administr . # # # tanganyika order council 1920 , tanganyika order council , 1920 , offic governor commander-in-chief territori constitut . administr territori continu carri term mandat transfer trusteeship system charter unit nation trusteeship agreement decemb 13 , 1946 . # # # tanganyika , british mandat ( 1918–1939 ) period british rule began occup island mafia royal navi 1914 . 1916 , coloni occupi ; german troop , command abl paul emil von lettow-vorbeck continu resist end war . 1920 , leagu nation , grant mandat administr former german coloni german east africa , except ruanda burundi , unit kingdom . coloni renam tanganyika territori ( 1920 ) . 1921 belgian transfer kigoma district , administ sinc occup , british administr . unit kingdom belgium sign agreement regard border tanganyika ruanda-urundi 1924 . british polici rule indirectli , i.e . african leader . 1926 , legisl council establish , advis governor . 1928 railway line tabora-mwanga open traffic , line moshi arusha 1929 . 1919 popul estim 3,500,000 . 1931 censu establish popul tanganyika 5,022,640 nativ , addit 32,398 asian 8,228 european . british rule , effort undertaken fight tsets fli ( charl swynnerton , sinc 1919 ) , fight malaria bilharziasi ; hospit built . 1926 , coloni administr provid subsidi school run missionari , moment establish author exercis supervis establish guidelin . yet 1935 , educ budget entir tanganyika amount mere ( us ) $ 240,000 , although unclear much repres time term purchas power pariti . 1933 , sir horac hector hearn appoint puisn judg , tanganyika territori , act chief justic 1935 1936 . held post puisn judg 1936/1937 went puisn judg ceylon . # # # british administr british administr took measur reviv african institut encourag limit local rule author format 1922 polit club tanganyika territori african civil servic associ . 1926 african member unoffici admit legisl council 1929 associ becam tanganyika african associ would constitut core nascent nationalist movement . 1945 first african effect appoint governor 's legisl council . tanganyika first achiev autonomi ( month later ) full independ unit kingdom 1961 , republ tanganyika constitut follow year . 1963 , zanzibar achiev independ unit kingdom form constitut monarchi sultan , popular revolt 1964 sultan soon led unif zanzibar tanganyika form unit republ tanzania . name tanzania combin tanganyika zanzibar previous signific . # # # recent histori 1979 , tanzania declar war uganda uganda invad tri annex northern tanzanian provinc kagera . tanzania expel ugandan forc , , enlist countri 's popul ugandan exil , also invad uganda . april 11 , 1979 , idi amin forc quit capit , kampala . tanzanian armi took citi help ugandan rwandan guerrilla . amin fled exil . nyerer hand power ali hassan mwinyi 1985 , retain control rule parti , chama cha mapinduzi ( ccm ) , chairman 1990 , hand respons mwinyi . octob 1995 , one-parti rule came end tanzania held first ever multi-parti elect . howev , ccm comfort elect candid benjamin mkapa subsequ sworn new presid unit republ tanzania 23 novemb 1995 . decemb 2005 , jakaya mrisho kikwet elect 4th presid five-year term . one deadli 1998 u.s. embassi bomb occur dar e salaam ; nairobi , kenya . 2004 , undersea earthquak side indian ocean caus tidal surg along tanzania 's coastlin 11 peopl kill . oil tanker also temporarili ran aground dar e salaam harbour , damag oil pipelin . # # polit tanzania 's presid nation assembl member elect concurr direct popular vote five-year term . presid appoint prime minist serf govern 's leader nation assembl . presid select cabinet among nation assembl member . constitut also empow nomin ten non-elect member parliament , also elig becom cabinet member . elect presid nation assembl seat held decemb 2005 . unicamer nation assembl elect 2000 295 member . 295 member includ attorney gener , five member elect zanzibar hous repres particip parliament , special woman 's seat made 20 % seat particular parti hous , 181 constitu seat member parliament mainland , 50 seat zanzibar . also list forty-eight appoint woman seat 10 nomin member parliament . present , rule ccm hold 93 % seat assembl . law pass nation assembl valid zanzibar specif design union matter . zanzibar 's hous repres jurisdict non-union matter . current seventy-six member hous repres zanzibar , includ fifti elect peopl , ten appoint presid zanzibar , five ex officio member , attorney gener appoint presid . may 2002 , govern increas number special seat alloc woman ten fifteen , increas number hous repres member eighty-on . ostens , zanzibar 's hous repres make law zanzibar without approv union govern long involv union-design matter . term offic zanzibar 's presid hous repres also five year . semiautonom relationship zanzibar union rel uniqu system govern . tanzania five-level judiciari combin jurisdict tribal , islam , british common law . appeal primari court district court , resid magistr court , high court , court appeal . judg appoint chief justic , except court appeal high court appoint presid . zanzibari court system parallel legal system union , case tri zanzibari court , except involv constitut issu islam law , appeal court appeal union . commerci court establish septemb 1999 divis high court . # # administr divis administr purpos , tanzania divid twenty-six region ( mkoa ) , twenty-on mainland five zanzibar ( three unguja , two pemba ) . ninety-eight district ( wilayat ) least one council creat increas local author ; council also known local govern author . current 114 council oper ninety-nin district ; twenty-two urban ninety-two rural . twenty-two urban unit classifi citi council ( dar e salaam mwanza ) , municip council ( arusha , dodoma , iringa , kilimanjaro , mbeya , morogoro , shinyanga , tabora , tanga ) town council ( remain eleven commun ) . tanzania 's region : arusha • dar e salaam • dodoma • iringa • kagera • kigoma • kilimanjaro • lindi • manyara • mara • mbeya • morogoro • mtwara • mwanza • pemba north • pemba south • pwani • rukwa • ruvuma • shinyanga • singida • tabora • tanga • zanzibar central/south • zanzibar north • zanzibar urban/west region rank total area , land area water area , see list tanzanian region area . # # geographi 364,875 mi² ( 945,087 km² ) , tanzania world 's 31st-largest countri ( egypt ) . compar size nigeria , half size us state alaska . tanzania mountain north-east , mount kilimanjaro , africa 's highest peak , situat . north west great lake lake victoria ( africa 's largest lake ) lake tanganyika . central tanzania compris larg plateau , plain arabl land . eastern shore hot humid , island zanzibar lie offshor . tanzania contain mani larg ecolog signific wildlif park , includ famou serengeti nation park north . # # environ tanzania consider land area wildlif habitat , includ much serengeti plain , blue wildebeest bovid particip larg scale annual migrat . 250,000 blue wildebeest perish year long arduou movement find forag dri season . poacher tanzania hunt endang anim transport ivori kenya . among group , lame – jamaican associ environment safeti – work stop poacher tanzania , tag anim may track . tanzania develop biodivers action plan address speci conserv . # # economi economi heavili depend agricultur , account half gdp , provid 85 % export , employ 90 % work forc . topographi climat condit , howev , limit cultiv crop 4 % land area . industri mainli limit process agricultur product light consum good . world bank , intern monetari fund , bilater donor provid fund rehabilit tanzania 's deterior econom infrastructur . tanzania vast amount natur resourc includ gold deposit - gold mine tulawaka reserv 500,000 ounc gold , grade 12.2 gram per tonn . . also beauti nation park remain undevelop . growth 1991 1999 featur pickup industri product substanti increas output miner , led gold . natur ga explor rufiji delta look promis product alreadi start . recent bank reform help increas privat sector growth invest . short-term econom progress also depend curb corrupt cut unnecessari public spend . prolong drought earli year 21st centuri sever reduc electr gener capac ( 60 % tanzania 's electr suppli gener hydro electr scheme . plan increas ga coal fuell gener capac like take year implement , growth forecast increas seven per cent per year , perhap eight . # # demograph popul distribut tanzania extrem uneven . densiti vari 1 person per squar kilomet ( 3/mi² ) arid region 51 per squar kilomet ( 133/mi² ) mainland 's well-wat highland 134 per squar kilomet ( 347/mi² ) zanzibar . 80 % popul rural . dar e salaam largest citi ; dodoma , locat centr tanzania new capit . african popul consist 120 ethnic group , sukuma , haya , nyakyusa , nyamwezi , chaga 1 million member . group includ pare , sambaa shambala ngoni . major tanzanian , includ larg ethnic group sukuma nyamwezi , bantu origin . group nilot relat origin includ nomad masai luo , found greater number neighbor kenya . two small group speak languag khoisan famili peculiar peopl kalahari southern africa . cushitic-speak peopl , origin ethiopian highland , resid area tanzania . bantu group refuge mozambiqu . although much zanzibar 's african popul came mainland , one group known shirazi claim origin suppos island 's earli persian settler . non-african resid mainland zanzibar account 1 % total popul . asian commun , includ hindu , sikh , shi ' sunni muslim , goan , declin 50 % past decad 50,000 mainland 4,000 zanzibar . estim 70,000 arab 10,000 european resid tanzania . ethnic group languag . languag de jure offici , swahili nation languag , use intertrib commun offici matter ; thu swahili de facto offici . independ , english , languag coloni administr era british rule , still use offici issu , thu consid de facto offici alongsid swahili . offici usag english greatli diminish last decad , practic absent , common regard swahili de facto offici languag . spoken languag indian languag , especi gujarati , portugues ( spoken mozambican black goan ) . tanzania religi divid societi . islam largest religion tanzania . mainland , muslim account 35 % popul , estim 30 % popul christian , 35 % adher tradit faith . zanzibar , contrast , popul 99 % muslim . # # cultur taarab music fusion swahili tune sung rhythmic poetic style spice arab , time , indian melodi . extrem live art form spring classic cultur , still immens popular woman , draw time old new sourc . taarab form major part social life swahili peopl along coastal area ; especi zanzibar , tanga even mombasa malindi along kenya coast . wherev swahili speak peopl travel , tarabu cultur move . penetr far uganda . rwanda burundi interior east africa , taarab group compet popular western-mus inspir group . day taarab revolut take place much heat debat continu music chang drastic east african melodi phenomenon . melodi , affection known mostli woman fan , play modern taarab , , first time , 'taarab danc ' featur direct lyric , by- pass unwritten law lyric subtleti older group egyptian music club al-wattan music club mean song allud never directli infer . today taarab song explicit sometim even graphic sexual connot . much music , today , group like melodi muungano compos play keyboard , increas portabl , henc group much smaller number 'real taarab ' orchestra therefor readili avail tour play show throughout region beyond . mbaraka mwinsheh popular origin musician tanzania , also greater influx musician democrat republ congo ( formerli zair ) , enter countri refuge made resid countri . recent year , mainli mid-nineti , new gener musician emerg come popular tune tanzanian composit . band like twanga pepeta manag curv new tune distinct import zairean tune compet zairean band popular audienc accept . tanzanian artist devis new style go name `` bongo flava '' , blend sort melodi , beat , rhythm sound . trend among tanzanian music consum start chang toward favour product local artist sing swahili , nation languag . mushroom fm music station reason product studio major boost music industri countri . contemporari artist like juma natur , ladi jayde , mr. nice , mr. ii , cool jame , dulli syke mani other command huge audienc follow countri neighbour countri . inform tanzanian music event found variou portal sprung recent . tanzania enorm high growth-rat internet technolog , estim 500 % per year . cost comput still quit high mani user share connect internet cafe work . naomba.com busi directori , movi sport inform , arusha local inform part increas number websit dedic region . # # educ # # geograph local region tanzania countri east africa djibouti · eritrea · ethiopia · kenya · somalia · tanzania · uganda countri africa sovereign state algeria • angola • benin • botswana • burkina faso • burundi • cameroon • cape verd • central african republ • chad • democrat republ congo • republ congo • comoro • côte d'ivoir • djibouti • egypt 1 • equatori guinea • eritrea • ethiopia • franc 2 • gabon • gambia • ghana • guinea-bissau • guinea • kenya • lesotho • liberia • libya • madagascar • malawi • mali • mauritania • mauritiu • morocco • mozambiqu • namibia • niger • nigeria • portug 2 • rwanda • seneg • seychel • sierra leon • somalia • south africa • spain 2 • sudan • swaziland • são tomé príncipe • tanzania • togo • tunisia • uganda • yemen 3 • zambia • zimbabw depend | unrecogn french southern antarct land ( franc ) • mayott ( franc ) • st. helena 4 ( uk ) | somaliland • sadr 1 partli asia . 2 mostli europ . 3 mostli asia . 4 includ depend ascens island tristan da cunha . countri territori indian ocean eurasia : bahrain • bangladesh • christma island • coco ( keel ) island • india • indonesia • iran • iraq • israel • kuwait • malaysia • maldiv • myanmar • oman • pakistan • qatar • saudi arabia • sri lanka • thailand • unit arab emir • yemen africa : comoro • djibouti • eritrea • kenya • madagascar • mauritiu • mayott • mozambiqu • seychel • somalia • somaliland • south africa • sudan • tanzania oceania : australia • christma island • coco ( keel ) island island : bahrain • christma island • coco ( keel ) island • madagascar • maldiv • mauritiu • mayott • seychel • sri lanka un secur council member perman member : china • franc • russia • unit kingdom • unit state term end 31 decemb 2006 : argentina • denmark • greec • japan • tanzania term end 31 decemb 2007 : congo-brazzavil • ghana • peru • qatar • slovakia member state southern african develop commun member state african union algeria • angola • benin • botswana • burkina faso • burundi • cameroon • cape verd • central african republ • chad • comoro • democrat republ congo • republ congo • côte d'ivoir • djibouti • egypt • eritrea • ethiopia • equatori guinea • gabon • gambia • ghana • guinea • guinea-bissau • kenya • lesotho • liberia • libya • madagascar • malawi • mali • mauritania • mauritiu • mozambiqu • namibia • niger • nigeria • rwanda • são tomé príncipe • seneg • seychel • sierra leon • somalia • south africa • sudan • swaziland • tanzania • togo • tunisia • uganda • western sahara ( sadr ) • zambia • zimbabw niger-congo-speak nation kordofanian sudan mand gambia • guinea • guinea-bissau • mali • mauritania • seneg • sierra leon atlantic-congo atlant benin • burkina faso • cameroon • central african republ • chad • côte d'ivoir • gambia • guinea • guinea-bissau • liberia • mali • mauritania • niger • seneg • sierra leon • sudan • togo ijoid : nigeria - dogon : mali volta-congo senufo : benin • côte d'ivoir • mali gur : benin • burkina faso • côte d'ivoir • ghana • mali • nigeria • togo adamawa-ubangi : cameroon • central african republ • chad • nigeria kru : burkina faso • côte d'ivoir • liberia kwa : benin • côte d'ivoir • ghana • nigeria • togo benue-congo bantu angola • botswana • burundi • cameroon • democrat republ congo • republ congo • equatori guinea • gabon • kenya • nigeria • malawi • mozambiqu • namibia • rwanda • somalia • south africa • swaziland • tanzania • uganda • zambia • zimbabw yoruba igbo : nigeria