tashkent ( uzbek : toshkent , тошкент , russian : ташкент , english : stone citi ) current capit uzbekistan also tashkent provinc . popul citi 2006 1,967,879 . name citi evolv number stage . mediev time town provinc known chach . later , town came known chachkand/chashkand , mean `` chach citi . '' ( kand , qand , kent , kad , kath , kud -- mean citi , deriv old iranian , kanda , mean town citi . found citi name like samarkand , yarkand , penjik etc . ) 16th centuri steadi replac old , persian-speak popul uzbek , name chang slightli chachkand/chashkand tashkand , `` stone citi '' meaning new inhabit old name . modern spell tashkent soviet product . # # geographi tashkent locat 41°16′n 69°13′e . local time tashkent utc/gmt +5 hour . # # histori tashkent ancient citi , rather crossroad silk road . start oasi chirchik river , near foothil golestan mountain . ancient time , area princip chach , whose main town squar citadel built around 5th 3rd centuri bc , 8 km south syr darya river . 7th centuri ad , chach 30 town network 50 canal , form trade centr sogdian turkic nomad . region subsequ came sway islam earli part 8th centuri . hsien-tsang ( xuanzang ) mention name ciy che-shih . chines chronicl sujshu , bejshu tanshu mention possess call shi chzheshi capit name sinc v c. ad [ bichurin , 1950. v. ii ] . samanid dynasti , citi came known binkath . howev , arab retain old name chash , pronounc shash instead . modern turkic name tashkent ( citi stone ) come kara-khanid rule 10th centuri . citi destroy genghi khan 1219 , although great conqueror found khorezmshah alreadi sack citi 1214 . timurid subsequ shaybanid dynasti citi reviv , despit occasion attack uzbek , kazakh , persian , mongol , oirat kalmyk . 1809 , tashkent annex khanat kokand . time , tashkent popul around 100,000 consid richest citi central asia . prosper greatli trade russia , chafe kokand ’ high tax . tashkent clergi also favor clergi bukhara kokand . howev , emir bukhara could capit discont , russian armi arriv . may 1865 , gener mikhail grigorevich chernyayev ( cherniaev ) , act direct order tsar , outnumb least 15-1 stage dare night attack citi 25 kilomet long wall , 11 gate 30,000 defend . small conting stage diversionari attack , main forc penetr wall , led russian orthodox priest arm crucifix . although defens stiff , russian captur citi two day heavi fight loss 25 dead oppos sever thousand defend . chernyayev , dub “ lion tashkent ” citi elder , stage “ hearts-and-mind ” campaign win popul . abolish tax year , rode unarm street bazaar meet common peopl , appoint `` militari governor tashkent '' , recommend tsar alexand ii citi made independ khanat russian protect . tsar liber reward chernyayev men medal bonu , regard impuls gener “ loos cannon ” , soon replac gener konstantin petrovich von kaufman . far grant tashkent independ , tashkent becam capit new territori russian turkistan , kaufman first governor-gener . canton russian settlement built across ankhor canal old citi , russian settler merchant pour . tashkent centr espionag great game rivalri russia great britain central asia . trans-caspian railway arriv 1889 , railway worker built settl tashkent well , bring seed bolshevik revolut . # # 20th centuri fall russian empir , provision govern attempt maintain control tashkent . quickli overthrown local muslim opposit crush . april 1918 , tashkent becam capit turkestan autonom soviet socialist republ ( turkestan assr ) . new regim threaten white forc , british spi , basmachi , revolt within , purg order moscow . tashkent fell within border uzbek ssr , becam capit uzbek ssr 1930 , displac samarkand . citi began industri 1920 1930 , industri increas tremend world war ii , reloc factori western russia preserv soviet industri capac invad nazi . russian popul increas dramat well , evacue war zone increas popul well million . ( russian commun would eventu compris nearli half total resid tashkent . ) april 25 1966 , tashkent destroy huge earthquak ( 7.5 richter scale ) . 300,000 left homeless . soviet historian made great stori `` battalion fratern peopl ” urban planner soviet republ , “ volunt ” rebuild devast tashkent . good job , creat “ model soviet citi ” wide shadi street , park , immens plaza militari parad , fountain , monument , acr apart block . time resid tashkent began realiz consult plan , necessarili hire rebuild . problem explod moscow announc 20 % new build would given mostli russian “ volunt ” , would stay perman . subsequ riot call pakhtakor incid , stadium troubl began . red armi eventu call maintain order . time collaps soviet union 1991 , tashkent fourth largest citi countri centr learn scienc engin field . tashkent today soviet citi , remind posit silk road 2000+ year histori . cosmopolitan citi uzbekistan central asia , larg ethnic russian korean minor . citi note tree line street , numer fountain , pleasant park . capit nation , also target sever terrorist attack sinc uzbekistan gain independ , govern attribut islam fundamentalist . # # sight due destruct ancient citi 1917 revolut , later , 1966 earthquak , littl remain tashkent 's tradit architectur heritag . tashkent , howev , rich museum soviet-era monument . kukeldash madrassa date back reign abdullah khan ( 1557-1598 ) current restor provinci religi board mawarannahr moslem . talk make museum , current use mosqu . chorsu bazaar near kukeldash madrassa , huge open air bazaar centr old town tashkent . everyth imagin sale . telyashayakh mosqu ( khast imam mosqu ) contain uthman qur'an , consid oldest extant qur'an world . date 655 stain blood murder caliph uthman , brought timur samarkand , seiz russian war trophi taken saint petersburg . return uzbekistan 1989 . yunu khan mausoleum group three 15th centuri mausoleum , restor 19th centuri . biggest grave yunu khan , grandfath mughal empir founder babur . palac princ romanov 19th centuri grand duke nikolai konstantinovich ( 1850-1918 ) , first cousin alexand iii russia banish tashkent shadi deal involv russian crown jewel . palac still surviv centr citi . museum , appropri ministri foreign affair . alish navoi opera ballet theatr built architect design lenin 's tomb moscow , aleksey shchusev , built japanes prison war labor world war ii , theatr host russian ballet opera uzbek concert . fine art museum uzbekistan contain major collect art pre-russian period , includ sogdian mural , buddhist statu zoroastrian art , along modern collect 19th 20th centuri uzbek appli art , suzani embroid hang . interest larg collect paint `` borrow '' hermitag grand duke romanov decor palac exil tashkent , never return . behind museum small park , contain neglect graf bolshevik die russian revolut 1917 ossipov 's treacheri 1919 , along first uzbek presid yuldush akhunbabayev . museum appli art hous tradit uzbek hous origin commiss wealthi tsarist diplomat , hous main attract , rather collect 19th 20th centuri appli art . histori museum tashkent 's largest museum , hous ex-lenin museum . amir timur museum impress build brilliant blue dome ornat interior ( see photo right ) . insid , exhibit timur presid karimov vie visitor 's attent . garden outsid contain statu timur horseback , surround nicest garden fountain citi . navoi literari museum commemor uzbekistan 's adopt literari hero , alish navoi , replica manuscript , persian calligraphi 15th centuri miniatur paint . # # citi built environ modern metro system central asia . tashkent airport largest countri , connect town asia , europ american contin . largest citi squar ( independ squar ) former soviet union , held tallest statu lenin ( 30 meter tall ) soviet union . lenin replac 1992 globe show map uzbekistan . govern , trade union privat medic dental facil . offic sever american european consult firm like arthur andersen ltd , deloitt & touch , pricewaterhousecoop gravamen fide fide llp # # educ sever univers institut higher learn : intern busi school 'kelajak ilmi ' tashkent univers inform technolog westminst intern univers tashkent nation univers uzbekistan univers world economi diplomaci tashkent state univers econom tashkent state institut law tashkent institut financ state univers foreign languag conservatori music tashkent state medicin academi institut orient studi . educ institut : ohr avner chabad day school ( tashkent ) # # sister citi istanbul , turkey seattl , washington , usa berlin , germani