tasmanian devil ( sarcophilu harrisii ) , also refer simpli 'the devil ' , carnivor marsupi found australian island state tasmania . tasmanian devil extant member genu sarcophilu . size small dog , stocki muscular , tasmanian devil largest carnivor marsupi world . characteris black fur , offens odour stress , extrem loud disturb screech , vicious feed . known hunt prey scaveng carrion although usual solitari , sometim eat devil . tasmanian devil becam extirp australian mainland 400 year european settlement 1788 . seen threat livestock tasmania , devil hunt 1941 , becam offici protect . sinc late 1990 devil facial tumour diseas reduc devil popul significantli threaten surviv speci , may soon list endang . program current undertaken tasmanian govern reduc impact diseas . # # taxonomi naturalist georg harri wrote first publish descript tasmanian devil 1807 , name didelphi ursina . 1838 devil renam dasyuru laniariu richard owen , move genu sarcophilu 1841 name sarcophilu harrisii , `` harri 's meat-lov '' , pierr boitard . later revis devil 's taxonomi , publish 1987 , chang speci name sarcophilu laniariu . name s. harrisii retain s. laniariu releg fossil speci . phylogenet analysi show devil close relat quoll , distantli extinct thylacin ( tasmanian tiger ) . # # physic descript tasmanian devil largest surviv carnivor marsupi australia . squat thick build , larg head short , stubbi tail . devil store bodi fat tail ; unhealthi devil often thin tail . unusu marsupi , foreleg slightli longer hind leg . devil run burst impress speed 13 kilometr per hour ( 8.1 mile per hour ) . fur usual black , although irregular white patch chest rump common . male usual larger femal , averag head bodi length 652 mm , 258 mm tail , averag weight 8 kg . femal averag head bodi length 570 mm , 244 mm tail , averag weight 6 kg . averag life expect tasmanian devil wild estim six year , although may live longer captiv . devil long whisker face clump top head . help devil locat prey forag dark , aid detect close devil feed . agit , devil produc strong odour , pungenc rival even skunk . hear domin sens , also excel sens smell . sinc devil hunt night , vision seem strongest black white . condit detect move object readili , difficulti see stationari object . analysi mammalian bite forc , correct bodi size , show devil strongest bite live mammal . power jaw part due compar larg head . tasmanian devil also one set teeth grow slowli throughout life . # # reproduct femal start breed reach sexual matur , typic second year . point , becom fertil year , produc multipl ovum heat . mate occur march , shelter locat day night . male fight femal breed season , femal devil mate domin male . devil monogam , femal mate sever male guard mate . gestat last 31 day , devil give birth 20–30 young , weigh approxim 0.18–0.24 gram . young born , move vagina pouch . insid pouch , remain attach nippl next 100 day . femal tasmanian devil 's pouch , like wombat , open rear , physic difficult femal interact young insid pouch . despit larg litter birth , femal four nippl , four young surviv birth . averag , femal surviv male . procur nippl typic eaten mother . insid pouch , nourish young develop quickli . 15 day extern part ear visibl . eyelid appar 16 day , whisker 17 day , lip 20 day . young start grow fur 49 day full coat 90 day . eye open shortli fur coat develops—between 87 93 days—and mouth relax hold nippl 100 day . leav pouch 105 day birth , appear small copi parent weigh approxim 200 gram . unlik kangaroo joey , young devil return pouch ; instead , remain den anoth three month , first ventur outsid den octob decemb becom independ januari . femal devil occupi rais young approxim six week year . # # ecolog behaviour tasmanian devil widespread fairli common throughout tasmania . found habitat island , includ outskirt urban area , particularli like dri sclerophyl forest coastal woodland . tasmanian devil nocturn crepuscular hunter , spend day dens bush hole . young devil climb tree , becom difficult grow larger . devil also swim . predominantli solitari anim form pack . occupi territori 8–20 km² , overlap consider amongst differ anim . tasmanian devil take prey size small wallabi , practic opportunist eat carrion often hunt live prey . although devil favour wombat , eat small nativ mammal , domest mammal ( includ sheep ) , bird , fish , insect , frog reptil . diet larg vari depend food avail . averag , eat 15 % bodi weight day ; howev , eat 40 % bodi weight 30 minut opportun aris . tasmanian devil elimin trace carcass , devour bone fur addit meat intern organ . respect , devil earn gratitud tasmanian farmer , speed clean carcass help prevent spread insect might otherwis harm livestock . eat social event tasmanian devil , much nois attribut anim result raucou commun eat , 12 individu gather often heard sever kilomet away . studi feed devil identifi 20 physic postur , includ characterist viciou yawn , 11 differ vocal sound devil use commun feed . usual establish domin sound physic postur , although fight occur . adult male aggress , scar common fight food mate . # # conserv statu time , tasmania last refug larg marsupi carnivor . larger carnivor marsupi becam extinct mainland australia shortli human arriv . smallest adapt surviv . fossil evid western victoria show tasmanian devil retain place australian mainland around 600 year ago ( 400 year european colonis ) . extinct attribut predat dingo hunt indigen australian . dingo-fre tasmania , carnivor marsupi still activ european arriv . extermin thylacin arriv european well known , tasmanian devil threaten well . first tasmanian settler ate tasmanian devil , describ tast like veal . believ devil would hunt kill livestock , bounti scheme remov devil rural properti introduc earli 1830 . next 100 year , trap poison brought brink extinct . death last thylacin 1936 , threat devil recogn . tasmanian devil protect law 1941 , popul slowli recov . least two major popul declin , possibl due diseas epidem , occur record histori : 1909 1950 . tasmanian devil 's current popul thought rang 100,000 150,000 , densiti approxim 20 devil per 10–20 km 2 area . tasmania australia prohibit export tasmanian devil . # # # devil facial tumour diseas first seen 1996 , devil facial tumour diseas ( dftd ) ravag tasmania 's wild devil , estim impact rang 20 % much 50 % declin devil popul 65 % state affect . affect high-dens popul suffer 100 % mortal 12–18 month . speci list vulner tasmanian threaten speci protect act 1995 australian environ protect biodivers conserv act 1999 2006 mean risk extinct `` medium term '' . iucn regard speci threaten ; speci last evalu iucn 1996 , list lower risk/least concern . wild tasmanian devil popul monitor track spread diseas identifi chang diseas preval . field monitor involv trap devil within defin area check presenc diseas determin number affect anim . area visit repeatedli characteris spread diseas time . far , establish short-term effect diseas area sever . long-term monitor replic site essenti assess whether effect remain , whether popul recov . field worker also test effect diseas suppress trap remov diseas devil . hope remov diseas devil wild popul decreas diseas preval allow devil surviv beyond juvenil year breed . two 'insur ' popul disease-fre devil establish urban facil hobart suburb taroona maria island east coast tasmania . captiv breed mainland zoo also possibl . declin devil number also seen ecolog problem , sinc presenc tasmanian forest ecosystem believ prevent establish red fox , illeg introduc tasmania 2001 . fox problemat invas speci australian state , establish fox tasmania would hinder recoveri tasmanian devil .