tay-sach diseas ( abbrevi tsd , also known `` gm2 gangliosidosi '' ) genet disord , fatal common variant known infantil tay-sach diseas . tsd inherit autosom recess pattern . diseas occur harm quantiti fatti acid deriv call gangliosid accumul nerv cell brain . gangliosid present lipid , compon cellular membran , gangliosid gm2 , implic tay-sach diseas , especi common nervou tissu brain . diseas name british ophthalmologist warren tay first describ red spot retina eye 1881 , american neurologist bernard sach describ cellular chang tay-sach note increas preval eastern european jewish ( ashkenazi ) popul 1887 . suggest asymptomat carrier tay-sach ( one defect version hexa one normal gene ) may select advantag , never proven . research late 20th centuri demonstr tay-sach diseas caus mutat hexa gene chromosom 15 . larg number hexa mutat discov , new one still report . mutat reach signific frequenc sever popul . french canadian southeastern quebec cajun southern louisiana carrier frequenc similar ashkenazi jew , carri differ mutat . hexa mutat rare , occur genet isol popul . diseas potenti occur inherit two unrel mutat hexa gene , one parent . # # symptom tay-sach classifi variant form , base time onset neurolog symptom . variant form reflect divers mutat base . patient tay-sach `` cherry-r '' spot back eye ( retina ) . red spot area retina accentu gangliosid surround retin ganglion cell ( neuron central nervou system ) ; choroid circul show `` red '' region fovea retin ganglion cell normal push asid increas visual acuiti ; thu cherry-r spot normal part retina seen . microscop analysi neuron show distend excess storag gangliosid . infantil tsd . infant tay-sach diseas appear develop normal first six month life . , nerv cell becom distend gangliosid , relentless deterior mental physic abil occur . child becom blind , deaf , unabl swallow . muscl begin atrophi paralysi set . death usual occur age 3 . juvenil tsd . extrem rare , juvenil tay-sach diseas usual present child 2 10 year age . develop cognit , motor , speech , swallow difficulti ; unsteadi gait ( ataxia ) , spastic . patient juvenil tsd usual die 5-15 year . adult/l onset tsd . rare form disord , known adult onset tay-sach diseas late onset tay-sach diseas ( lot ) , occur patient 20 earli 30 . lot frequent misdiagnos , usual non-fat . character unsteadi gait progress neurolog deterior . symptom lot , present adolesc earli adulthood , includ speech difficulti ( dysarthria ) , swallow difficulti ( dysphagia ) , unsteadi gait ( ataxia ) , spastic , cognit declin , psychiatr ill , particularli schizophren -like psychosi . patient lot frequent becom wheelchair-bound adulthood , mani live full adult life psychiatr physic difficulti accommod . psychiatr symptom seizur control medic . # # etiolog pathogenesi condit caus insuffici activ enzym call hexosaminidas catalyz biodegrad fatti acid deriv known gangliosid . gangliosid made biodegrad rapidli earli life brain develop . patient carrier tay-sach diseas identifi simpl blood test measur hexosaminidas activ . tsd recess genet disord , mean parent must carrier order give birth affect child . even , 25 % chanc pregnanc child tsd . prenat monitor pregnanc avail . hydrolysi gm2-gangliosid requir three protein . two subunit hexosaminidas , third small glycolipid transport protein , gm2 activ protein ( gm2a ) , act substrat specif cofactor enzym . defici one protein lead storag gangliosid , primarili lysosom neuron cell . tay-sach diseas ( along gm2-gangliosidosi sandhoff diseas ) occur genet mutat inherit parent inactiv inhibit process . tay-sach mutat appear affect function element protein . instead , caus incorrect fold assembl enzym , intracellular transport disabl . diseas result mutat chromosom 15 hexa gene encod alpha-subunit lysosom enzym beta-n-acetylhexosaminidas . 90 mutat identifi date hexa gene , new mutat still report . mutat includ base pair insert delet , splice site mutat , point mutat , complex pattern . mutat alter protein product , thu inhibit function enzym manner . recent year , popul studi pedigre analysi shown mutat aris spread within small founder popul . exampl , four base pair insert exon 11 ( 1278instatc ) result alter read frame hexa gene . mutat preval mutat ashkenazi jewish popul , lead infantil form tay-sach diseas . mutat occur cajun popul southern louisana , american ethnic group isol sever hundr year linguist differ . research specul may enter popul jewish merchant famili assimil cajun societi . unrel mutat , long sequenc delet , occur similar frequenc famili french canadian ancestri , patholog effect . like ashkenazi jewish popul , french canadian popul grew rapidli small founder group , remain isol surround popul geograph , cultur , languag barrier . earli day tay-sach research , mutat two popul believ ident . research claim prolif jewish ancestor must introduc mutat french canadian popul . theori becam known `` jewish fur trader hypothesi '' among research popul genet . howev , subsequ research demonstr two mutat unrel , pedigre analysi trace french canadian mutat found famili live southern quebec late 17th centuri . tay-sach diseas potenti result inherit two unrel mutat hexa gene , one parent . classic infantil tsd result child inherit mutat parent complet inactiv biodegrad gangliosid . late onset form diseas occur divers mutat base . patient may technic heterozygot , two differ hexa mutat inactiv , alter , inhibit enzym activ way . patient least one copi hexa gene still enabl hexosaminidas activ , later onset form diseas occur . # # test prevent screen tay-sach diseas one first great success emerg field genet counsel diagnosi . jewish commun , insid outsid israel , embrac caus genet screen 1970 . success tay-sach diseas lead israel becom first countri offer free genet screen counsel coupl . israel becom lead centr research genet diseas . jewish arab/palestinian popul israel contain mani ethnic religi minor group , israel 's initi success tay-sach diseas lead develop screen program diseas . genet screen carrier tay-sach diseas possibl inexpens enzym assay test avail . detect lower level enzym hexosaminidas serum . develop 1970 , enzym assay test accur genet test base polymeras chain reaction ( pcr ) techniqu , howev cost effect much broader use allow screen diseas rare popul . pcr test effect ancestri parent known , allow proper select genet marker . genet counselor , work coupl plan conceiv child , assess risk factor base ancestri determin test method appropri . proactiv test quit effect elimin tays-sach occurr amongst ashkenazi jew . 10 babi born tay-sach north america 2003 , none born jewish famili . israel , one child born tay-sach 2003 , preliminari result earli 2005 indic none born diseas 2004 . three approach use prevent reduc incid tay-sach diseas ashkenazi jewish popul : prenat diagnosi select abort . parent identifi carrier , prenat genet test determin whether fetu inherit defect copi gene parent . coupl will termin pregnanc , elimin risk tay-sach , select abort rais ethic issu mani famili . mate select . orthodox jewish circl , organ dor yeshorim carri anonym screen program coupl like conceiv child tay-sach anoth genet disord avoid marriag . nomi stone dartmouth colleg describ approach . `` orthodox jewish high school student given blood test determin tay-sach gene . instead receiv direct result carrier statu , person given six-digit identif number . coupl call hotlin , carrier , deem 'incompat . ' individu told carrier directli avoid possibl stigmat discrimin . inform releas , carrier could potenti becom unmarriag within commun . '' anonym test elimin stigma carriership decreas rate homozygos popul . stone note approach , effect within confin popul chassid orthodox jew , may effect gener popul . preimplant genet diagnosi . retriev mother 's egg vitro fertil conceiv child outsid womb , possibl test embryo prior implant . healthi embryo select transfer mother 's womb . addit tay-sach diseas , pgd use prevent cystic fibrosi , sickl cell anaemia , huntington diseas , genet disord . howev method expens . requir invas medic technolog , beyond financi mean mani coupl . # # therapi current cure treatment tsd . even best care , child infantil tsd die age 4 , progress late-onset tsd slow , treat .