technolog word origin greek word technologia ( τεχνολογία ) , techn ( τέχνη ) `` craft '' logion ( λογία ) `` say . '' broad term deal use knowledg human 's tool craft . # # # usag difficult obtain precis definit technolog . accord involv scienc field engin domain develop , mani kind technolog . gener , follow distinct made : scienc formal process investig natur phenomenon . produc inform knowledg world . engin goal-ori process design build tool system exploit natur phenomenon practic human mean . engin work within constraint natur law societ need creat technolog . technolog consequ two process societ request . commonli , term technolog use name engin product . scientist engin , technolog : conceptu tool - method , methodolog , techniqu ; instrument - machin , aparatu , softwar program ; well , differ artifici materi normal use . technolog direct product scienc , satisfi requir : util , usabl safeti , therefor applic scientif knowledg concret purpos requir contribut engin research . recent , believ develop technolog concept akin restrict human be , recent studi show primat ( chimpanze ) , certain dolphin commun , develop simpl tool learn pa knowledg gener , would constitut form non-human technolog develop . # # histori technolog histori technolog least old human . primit form tool discov almost everi find ancient human remain date time homo habili ) . nevertheless , anim found use tools—and learn use refin tools—so incorrect distinguish human tool-us tool-mak anim . histori technolog follow progress simpl tool simpl ( mostli human ) energi sourc complex high-technolog tool energi sourc . earliest technolog convert readili occur natur resourc ( rock , wood veget , bone anim byproduct ) simpl tool . process carv , chip , scrape , weav , knot , roll ( wheel ) , sun-bak simpl mean convers raw materi usabl product . anthropologist uncov mani earli human habit tool made natur resourc . bird anim often build elabor nest simpl tool variou materi . normal n't consid perform technolog feat , primarili behaviour larg instinct . evid occasion cultur transferr , especi among , nonhuman primat . nevertheless , consider evid simpl technolog among anim human . use , masteri , fire ( circa 1,000,000 - 500,000 bc ) turn point technolog evolut humankind , afford simpl energi sourc mani profound us . perhap first use fire beyond provid heat prepar food . enabl signific increas veget anim sourc food , greatli reduc perish . use fire extend capabl treatment natur resourc allow use natur resourc requir heat use . ( oldest projectil found wooden spear fire harden point , circa 250,000 bc . ) wood charcoal among first known materi use fuel . wood , clay , rock ( limeston ) , among earliest materi shape treat fire , make artifact weapon , potteri , brick , cement . continu improv led furnac bellow provid abil smelt forg nativ metal ( natur occur rel pure form ) . gold , copper , silver , lead , earli metal . advantag copper tool stone , bone , wooden tool quickli appar earli human , nativ copper probabl use near begin neolith time ( 8000 bce ) . nativ copper natur occur larg amount , copper ore quit common produc metal easili burn wood charcoal fire . eventu , work metal led discoveri alloy bronz brass ( 4000 bce ) . first us iron alloy steel date around 1400 bce . meanwhil , human learn har form energi . earliest known use wind power sailboat . earliest record ship sail shown egyptian pot date back 3200 bce . prehistor time , egyptian probabl use `` power nile '' annual flood irrig land , gradual learn regul much purpos built irrig channel 'catch ' basin . similarli , earli peopl mesopotamia , sumerian , learn use tigri euphrat river much purpos . extens use wind water ( even human ) power requir anoth invent . accord archaeologist , wheel invent 4000 b.c . wheel like independ invent mesopotamia ( present-day iraq ) well . estim may occur rang 5500 3000 b.c. , expert put closer 4000 b.c . oldest artifact draw depict wheel cart date 3000 b.c . ; howev , wheel may use millennium draw made . also evid period time wheel use product potteri . ( note origin potter 's wheel probabl wheel , rather irregularli shape slab flat wood small hollow pierc area near centr mount peg driven earth . would rotat repeat tug potter assist . ) recent , oldest-known wooden wheel world found ljubljana marsh slovenia . invent wheel revolution activ dispar transport , war , product potteri ( may first use ) . n't take long discov wheel wagon could use carri heavi load fast ( rotari ) potter ' wheel enabl earli mass product potteri . use wheel transform energi ( water wheel , windmil , even treadmil ) revolution applic nonhuman power sourc . tool includ simpl machin ( lever , screw , pulley ) , complex machin ( clock , engin , electr gener electr motor , comput , radio , space station , among mani other ) . tool increas complex , type knowledg need support . complex modern machin requir librari written technic manual collect inform continu increas improv -— design , builder , maintain , user often requir masteri decad sophist gener specif train . moreov , tool becom complex comprehens infrastructur technic knowledge-bas lesser tool , process practic ( complex tool ) exist support , includ engin , medicin , comput scienc . complex manufactur construct techniqu organ need construct maintain . entir industri arisen support develop succeed gener increasingli complex tool . # # # electron electron grown ever smaller sophist . compon progress vacuum tube , transistor , integr circuit . moor 's law empir observ , rate technolog develop , complex integr circuit , respect minimum compon cost , doubl approxim everi 18 month . attribut gordon e. moor , co-found intel . howev , moor heard dougla engelbart 's similar observ possibl 1965 . engelbart , co- inventor today 's mechan comput mous , believ ongo improv integr circuit would eventu make interact comput feasibl . influenc comput pervas workplac , radic chang way peopl access buy good servic , process account , store inform commun other . person comput enabl activ commonplac home , electron technolog allow peopl receiv news entertain world home . # # econom technolog develop econom said arriv scene occasion , spontan exchang good servic began occur less occasion , less spontan basi . probabl n't take long maker arrowhead realiz could probabl lot better concentr make arrowhead barter need . clearli , regardless good servic barter , amount technolog involved—if make shell bead jewelri . even shaman 's potion sacr object said involv technolog . , begin , technolog said spur develop elabor economi . modern world , superior technolog , resourc , geographi , histori give rise robust economi ; well-funct , robust economi , econom excess natur flow greater use technolog . moreov , technolog insepar part human societi , especi econom aspect , fund sourc ( new ) technolog endeavor virtual illimit . howev , begin , technolog invest involv littl time , effort , skill one men , today , invest may involv collect labor skill mani million . # # # fund consequ , sourc fund larg technolog effort dramat narrow , sinc readi access collect labor whole societi , even larg part . convent divid fund sourc government ( involv whole , nearli whole , social enterpris ) privat ( involv limit , gener sharpli focus ) busi individu enterpris . govern major contributor develop new technolog mani way . unit state alon , mani govern agenc specif invest billion dollar new technolog . [ 1980 , uk govern invest 6 million pound four-year programm , later extend six year , call microelectron educ programm ( mep ) , intend give everi school britain least one comput , microprocessor train materi softwar , extens teacher train . similar programm institut govern around world . ] technolog frequent driven militari , mani modern applic develop militari adapt civilian use . howev , alway two-way flow , industri often take lead develop adopt technolog later adopt militari . entir govern agenc specif dedic research , america 's nation scienc foundat , unit kingdom 's scientif research institut , america 's small busi innov research effort . mani govern agenc dedic major portion budget research develop . # # # # privat fund research develop one biggest area invest made corpor toward new innov technolog . mani foundat nonprofit organ contribut develop technolog . oecd , two-third research develop scientif technic field carri industri , 20 percent 10 percent respect univers govern . poorer countri portug mexico industri contribut significantli less . u.s. govern spend countri militari research develop , although proport fallen 30 percent 1980 less 20 percent . # # # econom consider intermedi technolog , econom concern , refer compromis central expens technolog develop nation develop nation find effect deploy given excess labour scarciti cash . gener , so-cal `` appropri '' technolog also `` intermedi '' . persuas technolog : econom , definit assumpt progress growth often relat one assumpt technolog 's econom influenc . challeng prevail assumpt technolog use led altern idea like uneconom growth measur well-b . , econom , often describ technolog , specif , persuas technolog . technocapit technolog diffus technolog accept model technolog lifecycl technolog transfer public school attempt introduc vari concept technolog junior high level better prepar youngster subsequ school , well entranc workforc . # # sociolog factor effect use technolog great mani effect ; may separ intend effect unintend effect . unintend effect usual also unanticip , often unknown arriv new technolog . nevertheless , often import intend effect . subtl side effect technolog often sociolog . subtl side effect may go unnot unless care observ studi . may involv gradual occur chang behaviour individu , group , institut , even entir societi . # # # # valu implement technolog influenc valu societi chang expect realiti . implement technolog also influenc valu . ( least ) three major , interrel valu inform , inform , technolog innov : mechanist world view : view univers collect part , ( like machin ) , individu analyz understood ( mcginn ) . form reduction rare nowaday . howev , `` neo-mechanist world view '' hold noth univers understood human intellect . also , thing greater sum part ( e.g. , even consid noth inform involv combin ) , principl , even excess must eventu understood human intellig . , divin vital principl essenc involv . effici : valu , origin appli machin , appli aspect societi , element expect attain higher higher percentag maxim possibl perform , output , abil . ( mcginn ) social progress : belief thing social progress , , main , benefic . industri revolut , subsequ explos technolog , almost societi believ cyclic theori social movement , inde , histori univers . , obvious , base cyclic season , agricultur economi 's societi 's strong tie cyclic . sinc much world ( i.e. , everyon hyperindustri west ) closer agricultur root , still much amen cyclic progress histori . may seen , exampl , prabhat rainjan sarkar 's modern social cycl theori . western version social cyclic , see gener : histori america 's futur , 1584 2069 ( paperback ) neil how william strauss ; harper perenni ; reprint edit ( septemb 30 , 1992 ) ; isbn 0688119123 , subsequ book author . # # # # ethic winston provid excel summari ethic implic technolog develop deploy . state four major ethic implic : challeng tradit ethic norm . creat aggreg effect . chang distribut justic . provid great power . import contribut technolog make life common peopl much easier help achiev previous possibl . # # # # lifestyl technolog , throughout histori , allow peopl complet task less time less human intellectu manual labour . mani herald way make life easier . howev , work continu proport amount energi expend , rather quantiti amount inform materi process . technolog profound effect lifestyl throughout human histori , rate progress increas , societi must deal good bad implic . mani way , technolog simplifi life . rise leisur class inform societi make quicker respons event trend set stage complex learn task increas multi-task global network creat denser social circl cheap price way , technolog complic life . sweatshop harsher form slaveri like found technolog advanc societi , rel primit societi . increas oppress technolog advanc societi . peopl starv , technolog advanc age , point histori pre-histori . increas transport technolog brought congest area . technic new form danger exist consequ new form technolog , new type nuclear reactor , unforeseen genet mutat result genet engin , perhap someth subtl destroy ozon warm planet . new form entertain , video game internet access could possibl social effect area academ perform . creat new diseas disord obes , lazi loss person . # # # # institut group technolog often enabl organiz bureaucrat group structur otherwis heretofor simpli possibl . exampl might includ : rise larg organ : e.g. , govern , militari , health social welfar institut , supran corpor . commerci leisur : sport event , product , etc . ( mcginn ) almost instantan dispers inform ( especi news ) entertain around world . # # # intern technolog enabl greater knowledg intern issu , valu , cultur . due mostli mass transport mass medium , world seem much smaller place , due follow , among other : global idea embedded valu popul growth control other # # environ modern technolog process produc unwant byproduct addit desir product , known industri wast pollut . materi wast re-us industri process , mani form releas environ , neg environment side effect , pollut lack sustain . differ social polit system establish differ balanc valu place addit good versu disvalu wast product pollut . technolog design specif environ mind , design first econom ergonom effect . histor , valu clean environ effici product process result increas wealth societi , peopl abl provid basic need , abl focu less-tang good clean air water . effect technolog environ obviou subtl . obviou effect includ deplet nonrenew natur resourc ( petroleum , coal , ore ) , ad pollut air , water , land . subtl effect includ debat long-term effect ( e.g. , global warm , deforest , natur habitat destruct , coastal wetland loss . ) wave technolog creat set wast previous unknown human : toxic wast , radioact wast , electron wast . # # control # # # autonom technolog one line thought , technolog develop autonom , word , technolog seem feed , move forward forc irresist human . individu , technolog `` inher dynam self-aug . '' ( mcginn , p. 73 ) jacqu ellul one propon irresist technolog human . espous idea human resist temptat expand knowledg technolog abil . howev , believ seem autonomi technolog inher . perceiv autonomi due fact human adequ consid respons inher technolog process . anoth propon idea langdon winner belief technolog evolut essenti beyond control individu societi . # # # govern individu reli government assist control side effect neg consequ technolog . suppos independ govern . assumpt commonli made govern govern role neutral independ . howev argu govern polit process , govern influenc polit wind influenc . addit , govern provid much fund technolog research develop , vest interest certain outcom . other point world 's biggest ecolog disast , aral sea , chernobyl , lake karachay caus govern project , account consum , govern stay industri entir . liabil . one mean control technolog place respons harm agent caus harm . govern allow less legal liabil fall organ individu respons damag . legisl . sourc controversi role industri versu govern maintain clean environ . gener agre industri need held respons pollut harm peopl , disagr whether prevent legisl civil court , whether ecolog system protect harm govern . # # # choic societi also control technolog choic make . choic includ consum demand ; also includ : channel distribut , product go raw materi consumpt dispos ; cultur belief regard style , freedom choic , consumer , materi , etc . ; econom valu place environ , individu wealth , govern control , capit , etc .