technetium ( ipa : /tɛkˈniʃɪəm/ /tɛkˈniːʃɪəm/ ) chemic element symbol tc atom number 43 . chemic properti silveri grey , radioact , crystallin transit metal intermedi rhenium manganes . short-liv isotop 99 tc use nuclear medicin wide varieti diagnost test . 99 tc use gamma ray-fre sourc beta particl , pertechnet ion ( tco 4 - ) could find use anod corros inhibitor steel . element discov , mani properti element 43 predict dmitri mendeleev . mendeleev note gap period tabl call element ekamanganes . 1937 isotop 97 tc becam first element artifici produc , henc name ( greek τεχνητος , mean `` artifici '' ) . technetium produc earth by-product fission uranium-235 nuclear reactor extract nuclear fuel rod . isotop technetium half-lif longer 4.2 million year ( 98 tc ) , detect red giant 1952 help bolster theori star produc heavier element . earth , technetium occur natur uranium ore product spontan fission ; quantiti minut measur . # # notabl characterist technetium silvery-grey radioact metal appear similar platinum . howev , commonli obtain grey powder . posit period tabl rhenium manganes predict period law properti intermedi two element . element unusu among lighter element stabl isotop therefor extrem rare earth . technetium play natur biolog role normal found human bodi . metal form technetium slowli tarnish moist air . oxid tc 2 tc 2 7 . oxid condit technetium ( vii ) exist pertechnet ion , tc 4 - . common oxid state technetium includ 0 , +2 , +4 , +5 , +6 +7 . powder form technetium burn oxygen . dissolv aqua regia , nitric acid , concentr sulfur acid , solubl hydrochlor acid . characterist spectral line 363 nm , 403 nm , 410 nm , 426 nm , 430 nm , 485 nm . metal form slightli paramagnet , mean magnet dipol align extern magnet field even though technetium normal magnet . crystal structur metal hexagon close-pack . pure metal single-cryst technetium becom type ii superconductor 7.46 k ; irregular crystal trace impur rais temperatur 11.2 k 99.9 % pure technetium powder . temperatur technetium high magnet penetr depth , largest among element apart niobium . technetium produc quantiti nuclear fission , spread readili mani radionuclid . spite import understand toxic anim human , experiment evid scant . appear low chemic toxic , even lower radiolog toxic . one work laboratori context , isotop technetium must handl care . common isotop , technetium-99 , weak beta emitt ; radiat stop wall laboratori glasswar . soft x-ray emit beta particl stop , long bodi kept 30 cm away pose problem . primari hazard work technetium inhal dust ; radioact contamin lung pose signific cancer risk . work , care handl fume hood suffici ; glove box need . # # applic # # # nuclear medicin 99m tc ( `` '' indic metast nuclear isom ) use radioact isotop medic test , exampl radioact tracer medic equip detect bodi . well suit role emit readili detect 140 kev gamma ray , half-lif 6.01 hour ( mean fifteen sixteenth decay 99 tc 24 hour ) . klau schwochau 's book technetium list 31 radiopharmaceut base 99m tc imag function studi brain , myocardium , thyroid , lung , liver , gallbladd , kidney , skeleton , blood tumor . immunoscintigraphi incorpor 99m tc monoclon antibodi , immun system protein capabl bind cancer cell . hour inject , medic equip use detect gamma ray emit 99m tc ; higher concentr indic tumor . techniqu particularli use detect hard-to-find cancer , affect intestin . modifi antibodi sold german compani hoechst name `` scintium '' . 99m tc combin tin compound bind red blood cell therefor use map circulatori system disord . pyrophosph ion 99m tc adher calcium deposit damag heart muscl , make use gaug damag heart attack . sulfur colloid 99m tc scaveng spleen , make possibl imag structur spleen . radiat exposur due diagnost treatment involv tc-99m kept low . 99m tc quit radioact ( allow small amount easili detect ) short half-lif , decay less radioact 99 tc . form administ medic test ( usual pertechnet ) isotop quickli elimin bodi , gener within day . # # # industri technetium-99 decay almost entir beta decay , emit beta particl consist low energi accompani gamma ray . moreov , long half-lif mean emiss decreas slowli time . also extract high chemic isotop puriti radioact wast . reason , nist standard beta emitt , use equip calibr . 95m tc , half-lif 61 day , use radioact tracer studi movement technetium environ plant anim system . like rhenium palladium , technetium serv catalyst . certain reaction , exampl dehydrogen isopropyl alcohol , far effect catalyst either rhenium palladium . cours , radioact major problem find safe applic . certain circumst , small concentr ( 5×10 −5 mol/ l ) pertechnet ion water protect iron carbon steel corros . reason , pertechnet could find use anod corros inhibitor steel , although technetium 's radioact pose problem . ( exampl ) cro 4 2− also inhibit corros , requir concentr ten time high . one experi , test specimen kept aqueou solut pertechnet 20 year still uncorrod . mechan pertechnet prevent corros well-understood , seem involv revers format thin surfac layer . one theori hold pertechnet react steel surfac form layer technetium dioxid prevent corros ; effect explain iron powder use remov pertechnet water . ( activ carbon also use effect . ) effect disappear rapidli concentr pertechnet fall minimum concentr high concentr ion ad . radioact natur technetium ( 3 bq per liter concentr requir ) make corros protect impract almost situat . nevertheless , corros protect pertechnet ion propos ( never adopt ) use boil water reactor . technetium-99 also propos use optolectr nuclear batteri . 99 tc 's beta decay electron would stimul excim mixtur , light would power photocel . batteri would consist excim mixtur argon / xenon pressur vessel intern mirror surfac , fine divid 99 tc , intermitt ultrason stirrer , illumin photocel bandgap tune excim . pressure-vessel carbon fibre/ epoxi , weight power ratio said compar air-breath engin fuel tank . # # histori # # # pre-discoveri search number year gap period tabl molybdenum ( element 42 ) ruthenium ( element 44 ) . mani earli research eager first discov name miss element ; locat tabl suggest easier find undiscov element . first thought found platinum ore 1828 . given name polinium turn impur iridium . 1846 element ilmenium claim discov determin impur niobium . mistak repeat 1847 `` discoveri '' pelopium . dmitri mendeleev predict miss element , part predict , would chemic similar manganes gave name ekamanganes . 1877 , russian chemist serg kern report discov miss element platinum ore. kern name thought new element davyum , note english chemist sir humphri davi , determin mixtur iridium , rhodium iron . anoth candid , lucium , follow 1896 determin yttrium . 1908 japanes chemist masataka ogawa found evid miner thorianit thought indic presenc element 43 . ogawa name element nipponium , japan ( nippon japanes ) . later analysi indic presenc rhenium ( element 75 ) , element 43 . # # # disput 1925 discoveri german chemist walter noddack , otto berg ida tack ( later mrs. noddack ) report discoveri element 43 1925 name masurium ( masuria eastern prussia ) . group bombard columbit beam electron deduc element 43 present examin x-ray diffract spectrogram . wavelength x-ray produc relat atom number formula deriv henri moseley 1913 . team claim detect faint x-ray signal wavelength produc element 43 . contemporari experiment could replic discoveri , fact dismiss error mani year . 1998 dismiss began question . john t. armstrong nation institut standard technolog ran comput simul experi obtain result close report 1925 team ; claim support work publish david curti lo alamo nation laboratori measur ( tini ) natur occurr technetium . debat still exist whether 1925 team actual discov element 43 . # # # offici discoveri later histori discoveri element 43 tradit assign 1937 experi sicili conduct carlo perrier emilio segrè . univers palermo research found technetium isotop 97 tc sampl molybdenum given segrè ernest lawrenc year ( segrè visit berkeley summer 1936 ) . sampl previous bombard deuterium nucleu univers california , berkeley cyclotron sever month . univers palermo offici tri unsuccess forc name discoveri panormium , latin name palermo , panormu . research instead name element 43 greek word technèto , mean `` artifici '' , sinc first element artifici produc . 1952 astronom paul w. merril california detect spectral signatur technetium ( particular , light 403.1 nm , 423.8 nm , 426.8 nm , 429.7 nm ) light s-type red giant . massiv star near end life rich short-liv element , mean nuclear reaction within star must produc . evid use bolster unproven theori star heavier element produc . recent , observ provid evid element form neutron captur s-process . sinc discoveri , mani search terrestri materi natur sourc . 1962 , technetium-99 isol identifi pitchblend belgian congo small quantiti ( 0.2 ng/kg ) ; origin spontan fission product uranium-238 . discoveri made b.t . kenna p.k . kuroda . also evid oklo natur nuclear fission reactor produc signific amount technetium-99 , sinc decay ruthenium-99 . # # occurr product sinc technetium unstabl , minut trace occur natur earth 's crust spontan fission product uranium . 1999 david curti ( see ) estim kilogram uranium contain 1 nanogram ( 1×10 −9 g ) technetium . extraterrestri technetium found red giant star ( s- , m- , n-type ) contain absorpt line spectrum indic presenc element . contrast rare natur occurr , bulk quantiti technetium-99 produc year spent nuclear fuel rod , contain variou fission product . fission gram rare isotop uranium-235 nuclear reactor yield 27 mg 99 tc , give technetium fission yield 6.1 % . fission isotop also produc similar yield technetium . estim 1994 , 49,000 bq ( 78 metric ton ) technetium produc nuclear reactor , far domin sourc terrestri technetium . howev , fraction product use commerci . 2005 , technetium-99 avail holder ornl permit us $ 83/g plu pack charg . actual product technetium-99 spent nuclear fuel long process . fuel reprocess , appear wast liquid , highli radioact . sit sever year , radioact fallen point extract long-liv isotop , includ technetium-99 , becom feasibl . sever chemic extract process use yield technetium-99 metal high puriti . meta stabl ( state nucleu excit state ) isotop 99m tc produc fission product fission uranium plutonium nuclear reactor . due fact use fuel allow stand sever year reprocess , 99 mo 99m tc decay time fission product separ major actinid convent nuclear reprocess . purex raffin contain high concentr technetium tco 4 - almost 99 tc . vast major 99m tc use medic work form 99 mo form neutron activ 98 mo . 99 mo half-lif 67 hour , short-liv 99m tc ( half-lif : 6 hour ) , result decay , constantli produc . hospit chemic extract technetium solut use technetium-99m gener ( `` technetium cow '' ) . normal technetium cow alumina column contain molybdenum , aluminium small neutron cross section would like alumina column bear inact 98 mo could irrad neutron make radioact column technetium cow . work way , need complex chemic step would requir separ molybdenum fission product mixtur . altern method , enrich uranium target irrad neutron form 99 mo fission product . technetium isotop produc signific quantiti fission ; need , manufactur neutron irradi parent isotop ( exampl , 97 tc made neutron irradi 96 ru ) . # # # part radioact wast sinc yield technetium-99 product nuclear fission uranium -235 plutonium -239 moder , present radioact wast fission reactor produc fission bomb deton . amount artifici produc technetium environ exce natur occurr larg extent . due releas atmospher nuclear test along dispos process high-level radioact wast . due high fission yield rel high half-lif , technetium-99 one main compon nuclear wast . decay , measur becquerel per amount spent fuel , domin 10 4 10 6 year creation nuclear wast . estim 160 bq ( 250 kg ) technetium-99 releas environ 1994 atmospher nuclear test . amount technetium-99 nuclear reactor releas environ 1986 estim order 1000 tbq ( 1600 kg ) , primarili nuclear fuel reprocess ; discharg sea . recent year , reprocess method improv reduc emiss , 2005 primari releas technetium-99 environ sellafield plant , releas estim 550 tbq ( 900 kg ) 1995-1999 irish sea . 2000 onward amount limit regul 90 tbq ( 140 kg ) per year . result nuclear fuel reprocess , technetium discharg sea number locat , seafood contain tini measur quantiti . exampl , lobster west cumbria contain small amount technetium . anaerob , spore-form bacteria clostridium genu abl reduc tc ( vii ) tc ( iv ) . clostridia bacteria play role reduc iron , manganes uranium , therebi affect element ' solubl soil sediment . abil reduc technetium may determin larg part tc 's mobil industri wast subsurfac environ . long half-lif technetium-99 abil form anion speci make ( along 129 ) major concern consid long-term dispos high-level radioact wast . addit , mani process design remov fission product medium-act process stream reprocess plant design remov cation speci like cesium ( e.g. , 137 cs ) strontium ( e.g. , 90 sr ) . henc pertechin abl escap treatment process . current dispos option favour burial geolog stabl rock . primari danger cours wast like come contact water , could leach radioact contamin environ . anion pertechin iodid less abl absorb onto surfac miner like mobil . comparison plutonium , uranium , cesium much abl bind soil particl . reason , environment chemistri technetium activ area research . altern dispos method , transmut , demonstr cern technetium-99 . transmut process one technetium ( 99 tc metal target ) bombard neutron form shortliv 100 tc ( half life = 16 second ) decay beta decay ruthenium ( 100 ru ) . one disadvantag process need pure technetium target , small trace fission product like slightli increas activ irrad target small trace minor actinid ( americium curium ) present target like undergo fission form fission product . way small activ amount minor actinid lead high level radioact irrad target . format 106 ru ( half life 374 day ) fresh fission like increas activ final ruthenium metal , requir longer cool time irrad ruthenium use . # # isotop technetium one two element first 82 stabl isotop . element promethium . stabl radioisotop 98 tc ( half-lif 4.2 ) , 97 tc ( half-lif : 2.6 ) 99 tc ( half-lif : 211.1 ka ) . twenty-two radioisotop character atom mass rang 87.933 u ( 88 tc ) 112.931 u ( 113 tc ) . half-liv less hour ; except 93 tc ( half-lif : 2.75 hour ) , 94 tc ( half-lif : 4.883 hour ) , 95 tc ( half-lif : 20 hour ) , 96 tc ( half-lif : 4.28 day ) . technetium also numer meta state . 97m tc stabl , half-lif 90.1 day ( 0.097 mev ) . follow 95m tc ( half life : 61 day , 0.038 mev ) , 99m tc ( half-lif : 6.01 hour , 0.143 mev ) . 99m tc emit gamma ray , subsequ decay 99 tc . isotop lighter stabl isotop , 98 tc , primari decay mode electron captur , give molybdenum . heavier isotop , primari mode beta emiss , give ruthenium , except 100 tc decay beta emiss electron captur . technetium-99 common readili avail isotop , major product fission uranium-235 . one gram 99 tc produc 6.2×10 8 disintegr second ( , 0.62 g bq/g ) . # # # stabil technetium isotop technetium promethium remark among light element stabl isotop . reason somewhat complic . use liquid drop model atom nucleu , one deriv semiempir formula bind energi nucleu . formula predict `` valley beta stabil '' along nuclid undergo beta decay . nuclid lie `` wall '' valley tend decay beta decay toward centr ( emit electron , emit positron , captur electron ) . fix number nucleon , bind energi lie one parabola , stabl nuclid bottom . one one parabola isotop even number proton even number neutron stabl isotop odd number neutron odd number proton . singl beta decay transform one . one parabola , one stabl isotop lie parabola . two parabola , , number nucleon even , happen ( rare ) stabl nucleu odd number neutron odd number proton ( although happen four instanc ) . howev , happen , stabl isotop even number neutron even number proton . technetium ( z =43 ) , valley beta stabil center around 98 nucleon . howev , everi number nucleon 95 102 , alreadi least one stabl nuclid either molybdenum ( z =42 ) ruthenium ( z =44 ) . isotop odd number nucleon , immedi rule stabl isotop technetium , sinc one stabl nuclid fix odd number nucleon . isotop even number nucleon , sinc technetium odd number proton , isotop must also odd number neutron . case , presenc stabl nuclid number nucleon even number proton rule possibl stabl nucleu .