tehran ( ipa : [ tʰehˈɾɒn ] ; persian : تهران , also transliter teheran tehrān ) , popul ( 2005 ) 7,314,000 ( metropolitan : 12,151,000 ) , land area 658 squar kilomet , capit citi iran ( persia ) centr tehran provinc . half countri 's industri base . industri includ manufactur automobil , electron electr equip , militari weaponri , textil , sugar , cement , chemic product . also lead centr sale carpet furnitur . oil refineri nearbi . tehran sprawl citi foot alborz mountain rang immens network highway unparallel western asia . also hub countri 's railway network . citi numer larg museum , art center , palac complex cultur center . addit persian , larg popul azeri tehran , well ethnic includ armenian , assyrian , kurdish , jewish zoroastrian commun . major tehran 's resid speak persian . citi dot mosqu , church , synagogu zoroastrian fire templ . # # etymolog variou theori pertain origin name tehran . one plausibl theori word `` tehran '' deriv tiran/tirgan , `` abod tir '' ( tir zoroastrian deiti equival greek deiti mercuri ) . ancient parthian town tiran neighbour town mehran ( `` abod mehr/mithra '' , zoroastrian sun god ) . mere villag suburb great citi ray/rhag . mehran still extant form residenti district insid greater tehran , also ray—which form southern suburb tehran . anoth theori tehran mean `` warm place '' , oppos `` cool place '' ( e.g . shemiran ) —a cooler district northern tehran . current text regard claim word tehran persian mean `` warm mountain slope '' ( دامنه گرم ) . offici citi tehran websit say `` tehran '' come persian word `` tah '' mean `` end bottom '' `` ran '' mean `` [ mountain ] slope '' —liter , bottom mountain slope . given tehran 's geograph posit bottom slope alborz mountain , appear plausibl explan origin name citi ( دامنه ی بین دو کوه ) . # # histori excav place exist settlement tehran far back 6000 bc . tehran well known villag 9th centuri , less well-known citi rhage flourish nearbi pre- mongol era . 13th centuri , follow destruct ray mongol , mani inhabit fled tehran . sourc mongol era citi mention `` rhage 's tehran '' ( طهرانِ ری ) . citi later mention hamdollah mostowfi 's nuz'hat al-qulub ( written 1340 ) famou villag . ruy gonzál de clavijo , castilian ambassador , probabl first european visit tehran , stop juli 1404 , journey samarkand ( uzbekistan ) mongol capit time . time , citi tehran unwal . tehran becam resid safavid ruler 17th centuri . tahmasp built bazaar wall around citi , somewhat fell favour abba turn sick pass citi go war uzbek . earli 18th centuri , karim khan zand order palac , harem , govern offic built tehran , possibl declar citi capit , later move govern shiraz . tehran final becam capit persia 1795 , qajar king agha mohammad khan crown citi . remain capit day . world war ii , british soviet troop enter citi . tehran site teheran confer 1943 , attend u.s. presid franklin d. roosevelt , british prime minist winston churchil , soviet premier joseph stalin . follow war , citi 's older landmark suffer rule mohammad reza shah . shah believ ancient build larg part golestan palac , takieh-y dowlat , toopkhooneh squar ( pictur right ) , other part modern citi . systemat destroy modern 1950 1960 build built place . decis carri present larg seen foolish mistak hurt visual fabric citi beyond repair . septemb 8 , 1978 , demonstr shah led riot . armi reportedli open fire demonstr mob . martial law instal wake ensu revolut , 1978–79 . 1980–88 iran-iraq war , tehran scene repeat scud missil attack air strike random residenti industri target within citi , result thousand civilian casualti . materi damag repair soon strike . # # modern tehran azadi tower first landmark visitor come across arriv mehrabad intern airport . tower becom icon tehran nation symbol iran . tehran suffer extrem seriou traffic congest pollut problem . respiratori ailment asthma common . tehran becom congest past decad govern consid move nation 's capit anoth citi allevi problem help de-centr economi popul . iran 's economi polit central , million littl choic live work tehran . peacock throne persian shah found tehran 's golestan palac . import museum nation museum iran , sa'dabad palac complex , glasswar ceram museum iran , carpet museum iran , tehran 's underglass paint museum , niavaran palac complex . tehran museum contemporari art also appeal mani featur work great artist van gogh , pablo picasso andi warhol . huge tehran intern fair organis mani exposit . book exposit especi popular . tehran also seat iran 's parliament ( majl ) . tehran also home world 's fourth tallest free stand structur , milad tower . # # # milad complex tehran intern trade convent centr , also call milad complex , one largest structur iranian architectur . schedul finish late 2007 . complex contain world 's 4th highest tower sever restaur , five star hotel , convent center , world trade centr , park ( complet march 2007 ) . complex seek respond need busi global world 21st centuri offer facil combin trade , inform , commun , convent accommod one place . milad tower predict replac long-tim symbol tehran , azadi tower . # # locat subdivis tehran counti border shemiranat counti north , damavand counti east , eslamshahr , pakdasht , ray counti south , karaj shahriar counti west . # # # neighborhood district tehran citi tehran divid 22 municip district , administr center . within 22 district , tehran contain follow major neighborhood : abba abad , afsariyeh , amir abad , bagh feiz , baharestan , darakeh , darband , dardasht , dar abad , darrou , dehkadeh olampik , ekhtiyariyeh , elahiyeh , evin , farmanieh , gheitariy , gholhak , gisha , gomrok , hasan abad , jamaran , jannat abad , javadiyeh , jomhuri , jordan , narmak , navvab , nazi abad , niavaran , park- shahr , pasdaran , punak , ray , sa'adat abad , sadeghiyeh , shahrara , shahr- ziba , shahrak- gharb , shemiran , tajrish , tehranpar , vanak , velenjak , yaft abad , yusef abad , zafaraniyeh , etc . full list , see list local around tehran . # # # # older neighborhood tehran tehran 's old citi fabric chang dramat pahlavi era . older remain district tehran : udlajan , sangelaj , bazaar , chaleh meydan , doulat . chaleh meydan oldest neighbourhood aforement . # # economi 30 % iran ’ public-sector workforc 45 % larg industri firm locat tehran almost half worker work govern . remaind worker factori worker , shopkeep , labour , transport worker . foreign compani oper tehran islam govern poor relat west . islam revolut mani western compani activ region . today mani modern industri citi includ manufactur automobil , electron electr equip , weaponri , textil , sugar , cement , chemic product . also lead centr sale carpet furnitur . oil refineri nearbi . citi two airport , includ mehrabad intern airport , imam khomeini intern airport . tehran reli heavili privat car , bu , motorcycl , taxi , one car-depend citi world . tehran stock exchang , full member feder international de bours de valeur ( fibv ) found member feder euro-asian stock exchang , one world 's best perform stock exchang recent year . . # # transport 2001 metro system plan sinc 1970 open first two seven envisag line -- even though citi prone earthquak . work slow coverag remain limit . develop tehran metro system interrupt islam revolut iran-iraq war . problem aris late complet metro led bu take role metro line , serv mainli long distanc rout . taxi fill void local journey . taxi drive main road , within local area , necessari take sever taxi get one 's final destin . led extrem congest air pollut within citi . tehran serv mehrabad intern airport , old airport doubl militari base locat western part citi , imam khomeini intern airport , 50 kilomet south , handl flight persian gulf eventu handl intern flight . new airport overdu , effici , although secur concern made govern britain australia warn foreign nation iran . tehran also central train station connect servic round clock variou citi countri . four bu termin also provid connect low fare . south , east , west , bei-haghi park-driv termin . centr citi hous govern ministri headquart , commerci center locat toward valiasr street , taleghani ave , beheshti ave. north . although administr separ , rey , shemiran , karaj often consid part larger tehran metropolitan area . see also : list tehran metro station , tehran monorail . # # pollut tehran , like mani big citi , suffer sever air pollut citi often cover smog make breath difficult caus widespread pulmonari ill . estim 27 peopl die day pollution-rel diseas . air pollut due sever differ reason : 1 ) econom : iranian industri locat outskirt tehran . citi also overrun old age car meet today 's emiss regul . furthermor , iran 's busiest airport , mehrabad intern airport , locat west citi ; 2 ) infrastructur : tehran poor public transport network . buse metro cover everi area citi . peopl oblig either use privat car hire taxi . creat sever traffic congest ; 3 ) geograph : tehran bound north massiv alborz mountain rang stop flow humid caspian wind . result , thermal invers trap tehran 's pollut air frequent observ . lack humid cloud make tehran sunni citi . uv radiat combin exist pollut significantli rais level ozon . govern , howev , engag battl reduc air pollut . instanc encourag taxi bu convert petrol engin engin run compress natur ga . furthermor , sinc 1979 govern islam republ iran setup `` traffic zone '' ( طرح ترافیک ) cover citi centr peak traffic hour . enter drive insid zone allow special permit . govern also tri rais peopl 's awar hazard pollut . one method current employ instal pollut indic board around citi monitor current level particul matter ( pm10 ) , nitrogen dioxid ( 2 ) , ozon ( 3 ) , sulfur dioxid ( 2 ) , carbon monoxid ( co ) . board also display pollut standard index ( psi ) , gener indic air qualiti base measur above-ment five pollut . pollut indic board classifi level pollut either safe , hazard danger . # # research educ ever sinc establish darolfonoon mid 1800 , tehran amass abund institut higher educ . institut play crucial role unfold iranian polit event . tehran univers earliest state univers largest univers iran . samuel m. jordan , `` jordan avenu '' tehran name , also one found pioneer american colleg tehran . today nearli 50 major colleg univers total greater tehran , list : tehran also contain iran 's largest militari academi , sever religi school seminari . see list colleg univers tehran comprehens list . # # sport tehran first citi middl east host asian game . 7th asian summer game 1974 , held particip 2,363 athlet offici 25 countri . tehran also site iran 's nation footbal stadium azadi sport complex 100,000 seat capac . mani top match iran 's premier leagu held . 2005 , fifa order iran limit spectat allow azadi stadium fatal crush inadequ safeti procedur . stadium tehran shahid dastgerdi stadium , takhti stadium , shahid shirudi stadium , among other . within 10 minut drive distanc tehran lie ski resort . tochal world 's fifth highest ski resort 3730m highest 7th station . resort complet 1976 shortli overthrow shah . , one must first ride eight km ( five mile ) long gondola lift cover huge vertic . 7th station three slope . resort 's longest slope south side u shape slope go 7th station 5th station . two slope locat north side 7th station . , two parallel chair ski lift go 3900m near tochal 's peak ( 4000m ) , rise higher gondola 7th station . altitud higher european resort . tochal peak , one spectacular view alborz rang , includ 5671 metr ( 18606 ft ) high mt . damavand , dormant volcano . bottom lift valley behind tochal peak tochal hotel , locat 3500m altitud . lift take skier 3800 metr shahneshin peak , third slope tochal . tochal 7th station ski eight month year . also glacier year-round snow field near tehran ski began 1938 , thank effort two german railway engin . today , 12 ski resort oper iran , famou tochal , dizin , shemshak , within one three hour tehran . # # # footbal footbal ( soccer ) , tehran host seven footbal club iran 's premier footbal leagu , name : club numer occas asian titl , player known intern . promin match usual held azadi stadium . # # outdoor tochal ski resort darband hike trail chitgar park mellat park laleh park jamshidieh park niavaran park sa'ei park daneshju park shahr- bazi amus park . shatranj park darabad hike trail darakeh hike trail jahan- kudak park azadi sport complex enghelab sport complex golf cours sever cave , spring , waterfal outisd tehran . latyan lake lavizan forest park vardavard forest park khajeer nation park kavir nation park tar lake amir kabir lake lar protect natur habitat varjeen protect natur habitat pardisan tangeh savashi shahr- bazi # # imag tehran # # # landmark # # # cultur # # # natur life # # cultur attract tehran , iran 's showcas histor capit citi , wealth cultur attract , list . # # # religi center hosseiniy ershad soltani mosqu , built fath ali shah atiq mosqu , built 1663 . mo'ezz o-dowleh mosqu , built fath ali shah haj seyd azizollah mosqu , built fath ali shah al-javad mosqu , iran 's first modernist design mosqu . old sepahsalar mosqu , anoth promin qajar era mosqu . new sepahsalar mosqu ( madreseh e motahari ) filsuf o-dowleh mosqu , qajar era moshir ol-saltaneh mosqu , qajar era mo'ayy ol-mamalik mosqu , qajar era shahr banu mausoleum javan-mard qassab mausoleum , pre-islam semi-myth hero dozen imam-zadeh shrine , hundr year old , includ imam zadeh saleh . dozen saqa khaneh : tradit place prayer sever tekyeh : tradit place mourn muharram ceremoni husayn ibn ali . ibn babviyeh cemeteri , mani iranian giant takhti ali akbar dehkhoda buri . zahir o-dowleh cemeteri , mani iranian giant art cultur iraj mirza , mohammad taghi bahar , forough farrokhzad , abolhasan saba , ruhollah khaleghi , darvish-khan buri . kordan tomb , seljuqi era , karaj . maydanak tomb , 13th centuri , karaj polish cemeteri 1-north tehran british gholhak garden , numer world war ii western alli soldier buri . 2- polish cemeteri ( cathol cemeteri ) dulab south tehran orthodox cemeteri , dulab/th russian unknown soldier 's tomb ( cenotaph ) locat red star tower silenc ( dakhm gabrha ) . locat moshiryh road behind 7th unit tehran cement factori . circular shape . naghar khane tower . locat mountain name ( nagharekhan ) haftdastagh district , besid amin abad road . age clear relat seljuk era . tower tomb seljuk king . tower see histor ruin ( einanj dome ) . place royal cemeteri use earli year islam era persia . # # # # church surep georg church , 1790 thaddeu bartoqimu church , 1808 tatavu church , qajar era enjili church , 1867 assyrian church # # mayor tehran see also : list mayor tehran see also : citi council tehran # # sister citi lo angel , usa ( link 1979 ) havana , cuba ( 2001 ) pretoria , south africa ( plan 2002 ) caraca , venezuela ( 2005 ) beij , china ( plan 2006 ) minsk , belaru ( 2006 ) # # famou tehrani abba kiarostami abba marufi abdolkarim soroush abol-ghasem kashani ahmad allahyari ahmad matin-daftari ali amini ali akbar dehkhoda ali parvin amir ansari anousheh ansari arash labaf ardeshir zahedi arfa atrai azar nafisi behrouz vossoughi bita farrahi bozorg alavi camila batmanghelidjh deep dish dj alig ebrahim hamedi ( ebi ) firouzeh forough farrokhzad gholam ali haddad-adel hadi saei hassan ali mansur hosein ala ' ingrid dracula ( fiction ) jalal al-e-ahmad kamran shirdel khosrow vaziri mehdi mahdavikia mírzá husayn-'alí mohsen makhmalbaf mostafa chamran niki karimi rahi mo'ayeri simin behbahani shirin ebadi soleiman haim said nafisi # # event # # # 2005 plane crash decemb 6th 2005 militari plane crash ten stori build kill 128 peopl injur 90 . mani other left homeless .