telephon phone telecommun devic use transmit receiv sound ( commonli voic speech ) across distanc . telephon oper transmiss electr signal complex telephon network allow almost phone user commun almost . # # introduct elementari telephon system consist three element : subscrib , system must contain equip necessari convert sound electr signal back . allow subscrib answer initi call . system must contain central switch facil interconnect subscrib . final , system requir wire mean connect subscrib central switch facil . three princip way subscrib may connect telephon network : histor , still commonli , dedic physic wire connect run overhead underground cabl ; radio , cordless , cellular , satellit radiotelephon voic internet protocol ( voip ) telephon , use broadband internet connect . # # histori ident inventor electr telephon remain disput . antonio meucci , johann philipp rei , alexand graham bell elisha gray , amongst other , credit invent . earli histori telephon confus morass claim counterclaim , clarifi huge mass lawsuit hope resolv patent claim individu . much money expend , particularli bell telephon compani , aggress defens bell patent result much confus . addit , earliest investig prefer public popular press demonstr investor instead scientif public demonstr fellow scientist . import note probabl singl `` inventor telephon '' . modern telephon result work done mani hand , worthi recognit addit field . last ten year , howev , british govern announc recogn ( primarili educ purpos ) antonio meucci ( see ) 'first inventor ' telephon . acknowledg even us congress 2003 . # # # earli develop follow brief summari histori invent telephon : 1849 antonio meucci demonstr devic later call telephon individu havana . ( demonstr involv direct electr connect peopl . ) 1854 charl bourseul publish descript make-break telephon transmitt receiv construct work instrument . 1854 meucci demonstr electr telephon new york . 1860 johann philipp rei demonstr `` telephon '' use pressur contact transmitt make-break design bourseul knit needl receiv . wit said heard human voic transmit . 1860 meucci demonstr telephon staten island . 1861 rei manag transfer voic electr distanc 340 foot , see rei ' telephon . 1864 attempt give music automaton voic , innocenzo manzetti invent 'speak telegraph ' . show interest patent devic , report newspap . 1865 meucci read manzetti 's invent write editor two newspap claim prioriti quot first experi 1849 . write `` wish deni mr. manzetti invent , wish observ two thought could found contain discoveri , unit two idea one easili reach certainti thing import . '' read meucci 's offer collabor , manzetti respond . 1871 meucci file patent caveat ( statement intent patent ) . 1872 elisha gray found western electr manufactur compani . 1872 prof vanderwyd demonstr rei 's telephon new york . juli 1873 thoma edison note variabl resist carbon grain due pressur build rheostat base principl . may 1874 gray invent electromagnet devic transmit music tone . receiv use steel diaphragm . decemb 29 , 1874 gray demonstr music tone devic transmit `` familiar melodi telegraph wire '' presbyterian church highland park , illinoi . 2 june 1875 alexand graham bell transmit sound pluck steel reed use electromagnet instrument . 1 juli 1875 bell us bi-direct `` gallow '' telephon abl transmit `` indistinct voicelik sound '' clear speech . transmitt receiv ident membran electromagnet instrument . 1875 thoma edison experi acoust telegraphi novemb build electro-dynam receiv exploit . 11 februari 1876 elisha gray invent liquid transmitt use telephon , build one . 14 februari 1876 ( 9:30 ) gray lawyer bring patent offic gray 's caveat telephon . ( caveat notic intent file patent applic ) 14 februari 1876 ( 11:30am ) bell 's lawyer bring patent offic bell 's patent applic telephon . bell 's lawyer request regist immedi cash blotter . two hour later elisha gray 's caveat regist cash blotter . although gray could convert caveat patent applic , . 7 march 1876 bell 's us patent 174,465 telephon grant . 10 march 1876 bell transmit speech `` mr. watson , come , want . '' use liquid transmitt electromagnet receiv . 16 may 1876 thoma edison file first patent applic acoust telegraphi . 20 januari 1877 edison `` first succeed transmit wire mani articul sentenc '' use carbon granul pressur sensit variabl resist pressur diaphragm ( josephson , p143 ) . 30 januari 1877 bell 's us patent 186,787 grant electro-magnet telephon use perman magnet , iron diaphragm , call bell . 4 march 1877 emil berlin invent microphon base `` loos contact '' two metal electrod , improv rei telephon , april 1877 file caveat invent process . 27 april 1877 edison file patent carbon ( graphit ) transmitt . patent 474,230 grant may 3 , 1892 15 year delay due litig . 1892 feder court rule edison berlin inventor carbon transmitt . edison grant patent 222,390 carbon granul transmitt 1879 . edison 's carbon granul transmitt bell 's electromagnet receiv use , improv , bell system mani decad thereaft ( josephson , p 146 ) . # # # later histori histori addit invent improv electr telephon includ carbon microphon ( later replac electret microphon use almost telephon transmitt ) , manual switchboard , rotari dial , automat telephon exchang , computer telephon switch , touch tone® dial ( dtmf ) , digit sound use differ code techniqu includ puls code modul pcm ( also use . wav , .aif file compact disc ) . newer system includ ip telephoni , isdn , dsl , mobil cellular phone system , cordless telephon , third gener cell phone system promis includ high-spe packet data transfer . industri divid telephon equip manufactur telephon network oper ( telco ) . oper compani often hold nation monopoli . unit state , bell system vertic integr . fulli partial own telephon compani provid servic 80 % telephon countri also own western electr , manufactur purchas virtual equip suppli use local telephon compani . bell system divest local telephon compani 1984 order settl antitrust suit brought unit state depart justic . 1926 bell lab british post offic engin first two-way convers across atlant . first commerci transatlant telephon call new york citi london occur januari 7 , 1927 . # # digit telephoni public switch telephon network ( pstn ) gradual evolv toward digit telephoni improv capac qualiti network . end-to-end analog telephon network first modifi 1970 upgrad long-haul transmiss network sonet technolog fibr optic transmiss method . digit transmiss made possibl carri multipl digit switch circuit singl transmiss medium ( known multiplex ) . today end instrument remain analog , analog signal reach aggreg point ( serv area interfac ( sai ) central offic ( co ) ) typic convert digit signal . digit loop carrier ( dlc ) often use , place digit network ever closer custom premis , releg analog local loop legaci statu . # # wireless phone system term `` wireless '' mean radio refer telephon us radio wave ( telephon exist sinc 1915 : see `` hello , hawaii , ? `` ) , primarili use cell phone . unit state wireless compani tend use term wireless refer wide rang servic cell phone call mobil phone , mobil , pc phone , cell phone simpli cell trend move toward mobil . chang terminolog partial due provid use differ term market differenti newer digit servic older analog system servic one compani anoth . # # # cordless telephon cordless telephon , invent teri pall 1965 , consist base unit connect land-lin system also commun remot handset low power radio . permit use handset locat within rang base . power requir transmit handset , base station power electron power suppli . thu , cordless phone typic function power outag . initi , cordless phone use 1.7 mhz frequenc rang commun base handset . qualiti rang problem , unit soon supersed system use frequenc modul ( fm ) higher frequenc rang ( 49 mhz , 900 mhz , 2.4 ghz , 5.8 ghz ) . 2.4 ghz cordless phone interfer certain wireless lan protocol ( 802.11b/g ) due usag frequenc . 2.4 ghz band , sever `` channel '' util attempt guard degrad qualiti voic signal due crowd . rang modern cordless phone normal order hundr meter . # # # mobil phone modern mobil phone system cell-structur . radio use commun handset nearbi cell site . handset get far cell site , comput system command handset closer cell site take commun differ channel without interrupt call . radio frequenc limit , share resourc . higher frequenc use cell phone advantag short distanc . connect distanc somewhat predict control adjust power level . use enough power connect `` nearest '' cell site phone use one cell site caus almost interfer phone use frequenc anoth cell site . higher frequenc also work well variou form multiplex allow one phone connect tower set frequenc . # # # # satellit phone mobil telephon , especi use remot locat , construct cell network would unprofit difficult , instead commun directli orbit satellit . devic tend bulkier cell-bas mobil phone , requir larg antenna dish commun satellit , requir ground base transmitt , make use commun remot area disast zone . # # # semi-cordless phone phone work cordless phone near correspond base station ( sometim base station ) work wireless phone locat varieti reason becom popular . kind cordless phone work like cellular phone within small privat network cover build group build . kind system use voip popular hospit factori wireless network use data voic . # # ip telephoni also known internet telephoni , ip telephoni servic base voic ip ( voip ) , disrupt technolog rapidli gain ground tradit telephon network technolog . japan south korea 10 % subscrib , januari 2005 , switch digit telephon servic . recent newsweek articl suggest internet telephoni may `` next big thing . '' mani ip telephoni provid market ( packet8 , vonag , sunrocket ) moment , statist suggest 40 % world popul switch voip year 2010 . ip telephoni us broadband internet connect transmit convers data packet . addit replac pot , ip telephoni also compet mobil phone network offer free lower cost connect via wifi hotspot . mention voip also use privat wireless network may may connect outsid telephon network . # # telephon equip research lab bell lab note telephon equip research laboratori , amongst research field . # # telephon oper compani countri , mani telephon oper compani ( commonli abbrevi telco american english ) competit provid telephon servic . includ follow list . howev , list includ facil base provid compani leas servic facil base provid order serv custom . see also : list telephon oper compani # # trivia modern handset came exist swedish lineman tie microphon earphon stick could keep hand free . fold portabl phone intent copi fiction futurist commun ( use actual close resembl walkie-talki , nextel-styl ) use televis show star trek , though similar devic seen tv show . unicod , telephon depict charact whose hexadecim code 2121 ( ℡ ) , 260e ( ☎ ) , 260f ( ☏ ) 2706 ( ✆ ) , ( may display properli browser ) . # # patent us 174,465 -- telegraphi ( bell 's first telephon patent ) -- alexand graham bell us 186,787 -- electr telegraphi ( perman magnet receiv ) -- alexand graham bell us 474,230 -- speak telegraph ( graphit transmitt ) -- thoma edison us 203,016 -- speak telephon ( carbon button transmitt ) -- thoma edison us 222,390 -- carbon telephon ( carbon granul transmitt ) -- thoma edison us 485,311 -- telephon ( solid back carbon transmitt ) -- anthoni c. white ( bell engin ) design use 1925 instal phone use 1940 's . us 3,449,750 -- duplex radio commun signal appartu -- g. h. sweigert us 3,663,762 -- cellular mobil commun system -- amo edward joel ( bell lab ) us 3,906,166 -- radio telephon system ( dynatac cell phone ) -- martin cooper et al . ( motorola )