televis telecommun system broadcast receiv move pictur sound distanc . term come refer aspect televis televis set program transmiss . word deriv mix latin greek root , mean `` far sight '' : greek τῆλε `` tele '' , far , latin visio-n , sight ( video , vis- see ) . # # histori televis invent singl person , number scientist ' advanc contribut ultim all-electron version invent . origin would becom today 's televis system trace back far discoveri photoconduct element selenium willoughbi smith 1873 follow work telectroscop invent scan disk paul nipkow 1884 . practic televis system use fundament idea scan imag produc time seri signal represent . represent transmit devic revers scan process . final devic , televis ( t.v . set ) , reli human eye integr result coher imag . electromechan techniqu develop 1900 1920 , progress transmiss still photograph , live still duoton imag , move duoton silhouett imag , step increas sensit speed scan photoelectr cell . john logi baird gave world 's first public demonstr work televis system transmit live move imag tone graduat ( grayscal ) 26 januari 1926 laboratori london , built complet experiment broadcast system around technolog . baird demonstr world 's first colour televis transmiss 3 juli 1928 . promin develop mechan televis includ charl franci jenkin , demonstr primit televis system 1923 , frank conrad demonstr movie-film-to-televis convert westinghous 1928 , frank gray herbert e. ive bell lab demonstr wire long-dist televis 1927 two-way televis 1930 . colour televis system invent patent even black-and-whit televis work ; see histori televis detail . complet electron televis system reli invent philo taylor farnsworth , vladimir zworykin other produc system suitabl mass distribut televis program . farnsworth gave world 's first public demonstr all-electron televis system franklin institut philadelphia 25 august 1934 . regular broadcast program occur unit state , unit kingdom , germani , franc , soviet union world war ii . first regular televis broadcast modern level definit ( 240 line ) made england 1936 , soon upgrad so-cal `` system '' 405 line . regular network broadcast began unit state 1946 , televis becam common american home middl 1950 . north american over-the-air broadcast origin free direct margin cost consum ( i.e. , cost excess acquisit upkeep hardwar ) broadcast compens primarili receipt advertis revenu , increasingli unit state televis consum obtain program subscript cabl televis system direct-to-hom satellit transmiss . unit kingdom , franc , rest europ , hand , oper televis equip must pay annual licens fee , usual use fund ( whole partli ) appropri nation public servic broadcaster/ ( e.g . british broadcast corpor , franc télévision , etc. ) . # # technolog # # # element televis set element simpl televis system : imag sourc - may camera live pick-up imag fli spot scanner transmiss film sound sourc . transmitt , modul one televis signal pictur sound inform transmiss . receiv ( televis ) recov pictur sound signal televis broadcast . display devic , turn electr signal visibl light . sound devic , turn electr signal sound wave go along pictur . practic televis system includ equip select differ imag sourc , mix imag sever sourc , insert pre-record video signal , synchron signal mani sourc , direct imag gener comput purpos station identif . transmiss may air land-bas transmitt , metal optic cabl , radio synchron satellit . digit system may insert anywher chain provid better imag transmiss qualiti , reduct transmiss bandwidth , special effect , secur transmiss recept non-subscrib . # # # display technolog thank advanc display technolog , sever kind video display use modern tv set : crt ( cathod ray tube ) : common display direct-view crt 40 ( 100 cm ) ( 4:3 ) 46 ( 115 cm ) ( 16:9 ) diagon . still least expens , refin technolog still provid best overal pictur qualiti . fix nativ resolut , case also capabl display sourc varieti differ resolut best possibl imag qualiti . frame rate refresh rate typic ntsc format crt tv 60 hz , pal format , 50 hz . typic ntsc broadcast signal 's visibl portion equival resolut 640x480 pixel . actual could slightli higher , vertic blank interv , vbi , allow signal carri along broadcast . rear project : larg screen tv ( 100 inch ( 254 cm ) ) use project technolog . three type project system use project tv : crt-base , lcd-base , dlp ( reflect micromirror chip ) -base . project televis commerci avail sinc 1970 , time could match imag sharp crt ; current model vastli improv , offer cost-effect large-screen display . variat video projector , use similar technolog , project onto screen . flat panel ( lcd plasma ) : modern advanc brought flat panel tv use activ matrix lcd plasma display technolog . flat panel lcd plasma display littl 1 inch thick hung wall like pictur put pedest . model also use comput monitor . led technolog becom one choic outdoor video stadium us , sinc advent ultra high bright led driver circuit . led enabl scalabl ultra-larg flat panel video display exist technolog may never abl match perform . pro con . flat panel lcd display narrow view angl may suit home environ . rear project screen perform well natur daylight well lit room best suit dark view area . complet run pro con display sought purchas singl televis technolog . # # # terminolog televis pixel resolut amount individu point known pixel given screen . typic resolut 720x480 mean televis display 720 pixel across 480 pixel vertic axi . higher resolut specifi display sharper imag . contrast ratio measur rang brightest darkest point screen . higher contrast ratio , better look pictur term rich , deep , shadow detail . bright pictur measur vibrant impact colour . measur c / 2 equival amount candl requir power imag . # # # transmiss band variou band televis oper depend upon countri . vhf uhf signal band iii v gener use . lower frequenc enough bandwidth avail televis . although bbc initi use band vhf 45 mhz , frequenc longer use purpos . band ii use fm radio transmiss . higher frequenc behav like light penetr build travel around obstruct well enough use convent broadcast tv system , gener use satellit broadcast , us frequenc around 10 ghz . tv system countri relay video ( amplitude-modul ) signal sound fm ( frequency-modul ) signal . except franc , sound . # # # aspect ratio aspect ratio refer ratio horizont vertic measur televis 's pictur . mechan scan televis first demonstr john logi baird 1926 use 7:3 vertic aspect ratio , orient head shoulder singl person close-up . earli electron tv system mid-1930 onward share aspect ratio 4:3 chosen match academi ratio use cinema film time . ratio also squar enough conveni view round cathode-ray tube ( crt ) , could produc given manufactur technolog time . ( today 's crt technolog allow manufactur much wider tube , flat-screen technolog becom steadili popular technic aspect ratio limit . ) bbc 's televis servic use squarish 5:4 ratio 1936 3 april 1950 , switch 4:3 ratio . present signific problem , set time use round tube easili adjust 4:3 ratio transmiss chang . 1950 , movi studio move toward widescreen aspect ratio cinemascop effort distanc product televis . although initi gimmick , widescreen still format choic today squar aspect ratio movi rare . peopl argu widescreen actual disadvantag show object tall instead panoram , other say natur vision panoram tall , therefor widescreen easier eye . switch digit televis system use opportun chang standard televis pictur format old ratio 4:3 ( 1.33:1 ) aspect ratio 16:9 ( approxim 1.78:1 ) . enabl tv get closer aspect ratio modern widescreen movi , rang 1.66:1 1.85:1 2.35:1 . two method transport widescreen content , better us call anamorph widescreen format . format similar techniqu use fit widescreen movi frame insid 1.33:1 35mm film frame . imag compress horizont record , expand play back . anamorph widescreen 16:9 format first introduc via european palplu televis broadcast later `` widescreen '' dvd ; atsc hdtv system us straight widescreen format , horizont compress expans use . recent `` widescreen '' spread televis comput desktop laptop comput commonli equip widescreen display . complaint distort movi pictur ratio due dvd playback softwar take account aspect ratio ; may subsid dvd playback softwar matur . furthermor , comput laptop widescreen display 16:10 aspect ratio physic size pixel count , 16:9 consum televis , lead complex . result widescreen comput display engin ' uninform assumpt peopl view 16:9 content comput would prefer area screen reserv playback control , subtitl taskbar , oppos view content full-screen . # # # # # aspect ratio incompat televis industri 's chang aspect ratio without difficulti , present consider problem . display widescreen aspect ( rectangular ) imag convent aspect ( squar 4:3 ) display shown : `` letterbox '' format , black horizont bar top bottom part imag crop , usual extrem left right imag cut ( `` pan scan '' , part select oper ) imag horizont compress convent aspect ( squar 4:3 ) imag widescreen aspect ( rectangular longer horizon ) display shown : `` pillar box '' format , black vertic bar left right upper lower portion imag cut ( `` tilt scan '' , part select oper ) imag horizont distort common compromis shoot creat materi aspect ratio 14:9 , lose imag side 4:3 present , imag top bottom 16:9 present . recent year , cinematograph process known super 35 ( champion jame cameron ) use film number major movi titan , legal blond , austin power , crouch tiger , hidden dragon ( see also : list top-gross film shot super 35 ) . process result camera-neg use creat wide-screen theatric print , standard `` full screen '' releas television/vhs/dvd avoid need either `` letterbox '' sever loss inform caus convent `` pan-and-scan '' crop . # # # sound # # # data # # # televis add-on today mani televis add-on includ video game consol , vcr , set-top box cabl , satellit dvb-t compliant digit televis recept , dvd player , digit video record ( includ person video record , pvr ) . add-on market continu grow new technolog develop . # # # new develop ambilight™ blu ray broadcast flag cablecard™ digit light process ( dlp ) digit right manag ( drm ) digit televis ( dtv ) digit video record ( dvr ) direct broadcast satellit tv ( db ) dvd flicker-fre ( 100 hz 120 hz , depend countri ) hd dvd high definit tv ( hdtv ) high-definit multimedia interfac ( hdmi ) iptv internet televis lcd plasma display flat screen tv sed display technolog ole display technolog p2ptv pay-per-view person video record ( pvr ) picture-in-pictur ( pip ) pixelplu placeshift remot control slingbox timeshift video on-demand ( vod ) ultra high definit video ( uhdv ) web tv # # # exterior design earli day televis , cabinet made wood grain , howev , wood grain disappear 1980 . howev , modern comeback woodgrain . # # geograph usag timelin introduct televis countri # # content # # # advertis sinc incept usa 1940 , tv commerci becom one effect , pervas , popular method sell product mani sort , especi consum good . u.s. advertis rate determin primarili nielsen rate . # # # program get tv program shown public happen mani differ way . product next step market deliv product whatev market open use . typic happen two level : origin run first run - produc creat program one multipl episod show station network either paid product licens grant produc . syndic - terminolog rather broadli use describ secondari program usag ( beyond origin run ) . includ secondari run countri first issu , also intern usag may may manag origin produc . mani case compani , tv station individu engag syndic work , word sell product market allow sell contract copyright holder , case produc . countri , first wave occur primarili free-to-air ( fta ) televis , second wave happen subscript tv countri . u.s. , howev , first wave occur fta network subscript servic , second wave travel via mean distribut . first run program increas subscript servic outsid u.s. , domest produc program syndic domest fta elsewher . practic increas howev , gener digital-onli fta channel , subscriber-onli first run materi appear fta . unlik u.s. , repeat fta screen fta network program almost occur network . also , affili rare buy produc non-network program n't centr around local event . # # social aspect # # # alleg danger parallel televis 's grow primaci famili life societi , increasingli vocal choru legisl , scientist parent rais object uncrit accept medium . exampl , swedish govern impos total ban advertis child twelv 1991 ( see advertis ) . fifti year research impact televis child 's emot social develop ( norma pecora , john p. murray , & ellen a. wartella , children televis : 50 year research , publish erlbaum press , june , 2006 ) demonstr clear last effect view violenc . recent studi ( februari , 2006 ) publish journal media psycholog , volum 8 , number 1 , page 25-37 , research team demonstr brain activ pattern child view violenc show child arous violenc ( increas heart rate ) , demonstr fear ( activ amygdala-th fight flight sensor brain ) respons video violenc , store observ violenc area brain ( posterior cingul ) reserv long-term memori traumat event . 23 februari 2002 articl scientif american suggest compuls televis watch , televis addict , differ addict , find back report withdraw symptom among famili forc circumst ceas watch . longitudin studi new zealand involv 1000 peopl ( childhood 26 year age ) demonstr `` televis view childhood adolesc associ poor educ achiev 26 year age '' . word , child watch televis , less like finish school enrol univers . iceland , televis broadcast hour restrict 1984 , televis program broadcast thursday , whole juli . despit research , mani medium scholar today dismiss studi flaw . one exampl school thought , see david gauntlett 's articl `` ten thing wrong media 'effect ' model . '' # # # technolog trend infanc , televis ephemer medium . fan regular show plan schedul could avail watch show time broadcast . term appoint televis coin market describ kind attach . viewership 's depend schedul lessen invent programm video record , videocassett record digit video record . consum could watch program schedul broadcast record . televis servic provid also offer video demand , set program could watch time . mobil phone network internet capabl carri video stream . alreadi fair amount internet tv avail , either live download program . # # # suitabl audienc almost sinc medium 's incept charg program , one way anoth , inappropri , offens indec . critic jean kilborn claim televis , well mass medium imag , harm self imag young girl . comment sut jhalli , make case televis advertis u.s. effect happi increasingli come equat purchas product . georg gerbner present evid frequent portray crime , especi minor crime , led mean world syndrom , view among frequent viewer televis crime rate much higher actual data would indic . addit , lot televis charg present propaganda , polit otherwis , pitch low intellectu level .