field telecommun , telephon exchang telephon switch system electron compon connect telephon call . central offic physic build use hous insid plant equip includ telephon switch , make phone call `` work '' sens make connect relay speech inform . term exchang also use refer area serv particular switch ( typic known wire centr us telecommun industri ) . narrowli , area refer first three digit local number . three-digit sens word , obsolet bell system term includ offic code nxx . unit state , word exchang also legal mean local access transport area modif final judgment ( mfj ) . # # histor perspect first telephon exchang open new , connecticut 1878 . switchboard built `` carriag bolt , handl teapot lid bustl wire '' could handl two simultan convers . later exchang consist one sever hundr plug board staf oper . oper sat front one three bank ¼-inch bantam jack front sever row phone cord , local termin phone subscrib line . call parti ( known subscrib ) , would lift receiv , light near plug would light , oper would switch circuit ask , `` number pleas ? '' depend upon answer , oper might plug plug local jack start ring cycl , plug hand-off circuit start might long distanc call handl subsequ oper anoth bank board anoth build mile away . 1918 averag time complet long-dist call 15 minut . ringdown method , origin oper call anoth intermedi oper would call call subscrib , pass anoth intermedi oper . chain intermedi oper could complet call intermedi trunk line avail time . 1943 militari call prioriti , cross-countri us call might take long 2 hour request schedul citi use manual switchboard toll call . march 10 , 1891 , almon strowger , undertak topeka , kansa , patent strowger switch , devic led autom telephon circuit switch . mani extens adapt initi patent , one best known consist 10 layer bank 10 contact arrang semi-circl . use dial telephon , pair number caus shaft central contact `` hand '' first step layer per digit swing contact row per digit . step switch arrang bank , begin line-find detect one hundr subscrib line receiv lift `` hook '' . line finder hook subscrib `` dial tone '' bank show readi . subscrib 's dial puls 10 puls per second ( depend standard particular countri ) . exchang base strowger switch challeng crossbar technolog . phone exchang promis faster switch would accept puls faster strowger 's typic 10 pps—typic 20 pp . advent dual-ton multifrequ ( dtmf ) tone-signal solid-st switch ( i.e. , touch tone dial ) cut crossbar 's takeov could realli get go . transit technolog ( puls dtmf ) dtmf link finder convert dtmf puls fed convent strowger crossbar switch . technolog use late mid late 1990 . # # # number plan trivia see telephon number # # technolog articl use term : manual servic condit human oper rout call insid exchang dial use . dial servic exchang call rout switch interpret dial digit . telephon exchang build . telephon switch switch equip . concentr concentr , whether co-loc switch . off-hook tip condit describ circuit use . on-hook idl circuit . wire centr area serv particular switch central offic . mani term articl conflict uk us usag . central offic origin refer switch equip . use gener build hous switch relat insid plant equip . telephon exchang mean exchang build uk , also uk name telephon switch , also legal mean u.s. telecom . telephon switch u.s. term , increas use technic uk telecom usag , make co/switch/concentr distinct clear # # # manual servic exchang manual servic , custom go off-hook ask oper number . provid number central offic , oper connect call plug jack switchboard correspond call custom 's line . call anoth central offic , oper plug trunk offic ask oper answer ( known `` inward '' oper ) connect call . manual telephon exchang citi common-batteri , mean central offic provid power telephon circuit , case today . custom lift receiv would chang line statu off-hook , therebi light light sound buzzer oper 's switchboard . common batteri system , pair wire subscrib 's telephon switch ( manual exchang ) open circuit telephon on-hook idl . -48vdc come telephon compani end across conductor . subscrib go off-hook , telephon put dc resist across line . manual servic , current flow off-hook telephon would flow relay coil actuat buzzer lamp oper 's consol . buzzer lamp would tell oper subscrib off-hook , ( request servic ) . larg citi hundr central offic new york citi , took mani year convert whole citi dial servic . help autom servic manual offic transit dial servic , special type switchboard , would display number dial custom , use . instanc , custom murray hill exchang pick phone dial number citi island exchang , caller would need know call parti manual exchang . dial number would connect citi island exchang inward oper , would see number display , ring destin . contrast common batteri system , smaller town manual servic often magneto , crank , phone . use magneto set , subscrib turn crank gener ring current , gain oper 's attent . switchboard would respond drop metal tab subscrib 's line , sound buzzer . dri cell batteri subscrib 's home provid dc power convers . magneto system use small town u.s. late 1980 . gener , type system poorer call qualiti compar common-batteri system . mani small town magneto system featur parti line , anywher two ten subscrib share singl line . call parti , oper would use distinct ring sequenc , two long ring , follow one short . everyon line could hear ring , cours could pick listen want . rural line connect central offic ( thu connect outsid world ) , subscrib would crank correct sequenc ring reach parti . # # # pre-digit automat exchang automat exchang , dial servic , came exist earli 1900 . purpos elimin need human telephon oper . exchang becam autom , oper complet connect requir telephon call . almost everywher , oper replac computer exchang . telephon switch brain automat exchang . devic rout call one telephon anoth , gener part public switch telephon network . local exchang automat sen hook ( tip ) telephon condit , provid dial tone phone , receiv puls dtmf tone gener phone , complet connect call phone within exchang anoth distant exchang . exchang maintain connect parti hang , connect disconnect . track connect 's statu call supervis . addit featur , bill equip , may also incorpor exchang . bell system dial servic , featur call automat number identif ( ani ) implement . ani allow servic like autom bill , toll-fre 800-number , 9-1-1 servic . manual servic , oper know call origin light switchboard 's jack field . earli dial servic , ani exist . long distanc call would go oper queue oper would ask call parti 's number , write paper toll ticket . see also automat messag account . earli exchang use motor , shaft drive , rotat switch relay . sens , switch relay-log comput . type automat exchang strowger ( also known step-by-step ) , relay , x-i , panel crossbar . refer collect electromechan switch . # # # # electromechan signal circuit connect two switch call trunk . signal system 7 , bell system electromechan switch unit state commun one anoth trunk use varieti dc voltag signal tone . would rare see use today . signal commun dial digit . earli form call panel call indic puls use unknown-format puls set call two panel switch . probabl common form commun dial digit electromechan switch send dial puls , equival rotari dial 's puls , sent trunk circuit switch . bell system trunk , common use 20 pulse-per-second crossbar switch crossbar tandem . twice rate western electric/bel system telephon dial . use faster puls rate made trunk util effici switch spent half long listen digit . dtmf use trunk signal . multi-frequ ( mf ) last pre-digit method . use differ set tone sent pair like dtmf . dial preced special keypuls ( kp ) signal follow start ( st ) . variat bell system mf tone scheme becam ccitt standard . similar scheme use america european countri includ spain . digit string switch often abbrevi improv util . exampl , one switch might send last four five digit telephon number . one case , seven digit number preced digit 1 2 differenti two area code , ( two-digit-per-cal save ) . improv revenu per trunk reduc number digit receiv need switch . everi task electromechan switch done big metal piec hardwar . everi fraction second cut call set time meant fewer rack equip handl call traffic . exampl signal commun supervis call progress includ e signal , sf signal , robbed-bit signal . physic ( carrier ) e trunk circuit , trunk four wire . fifti trunk would requir hundr pair cabl switch , exampl . conductor one common circuit configur name tip , ring , ear ( e ) mouth ( ) . two-way trunk e signal , handshak took place prevent switch collid dial call trunk time . chang state lead ground -48 volt , switch step handshak protocol . use dc voltag chang , local switch would send signal get readi call remot switch would repli acknowledg go ahead dial puls . done relay logic discret electron . voltag chang trunk circuit would caus pop click audibl subscrib electr handshak step protocol . anoth handshak , start time bill purpos , caus second set clunk call parti answer . second common form signal supervis call single-frequ sf signal . common form use steadi 2,600 hz tone identifi trunk idl . trunk circuitri hear 2,600 hz tone certain durat would go idl . ( durat requir reduc fals . ) system use tone frequenc 3,000 hz , particularli ssb frequency-division-multiplex microwav radio . t-1 digit carrier , digit format call altern mark invers , ( ami ) sometim use pa signal rob bit t-1 data stream . care design , appropri bit chang voic qualiti appreci . rob bit translat chang contact state ( open closur ) electron channel bank hardwar . allow direct current e signal , dial puls , sent electromechan switch digit carrier dc continu . # # # # sound characterist electromechan switch equip mainten staff could hear mechan clatter strowger crossbar relay . bell system central offic hous reinforc concret build concret ceil floor . rural area , smaller switch facil , commun dial offic ( cdo ) , sometim hous prefabr metal build . facil almost alway concret floor . hard surfac reflect sound . heavi use period , could hard talk clatter call process larg switch . exampl , mother day us , friday even around 5pm , metal rattl could make rais voic necessari . wire spring relay marker nois resembl hail fall metal roof . pre-dawn sunday morn , call process might slow point one might abl hear individu call dial set . also nois whine power invert whir ring gener . system continu , rhythmic `` clack-clack-clack '' wire spring relay made reorder ( 120 ipm ) busi ( 60 ipm ) signal . bell system instal , typic alarm bell , gong , chime . would annunci alarm call attent fail switch element . anoth noisemak : troubl report card system connect switch common control element . troubl report system would punctur cardboard card cryptic code log natur failur . remre technolog store program control exchang final quiet environ . # # # # mainten task mainten electromechan system partli dc electr partli mechan adjust . unlik modern switch , circuit connect dial call electromechan switch actual dc continu . talk path physic , metal one . system , subscrib suppos notic chang qualiti servic failur mainten work . varieti tool refer make-busi plug electromechan switch element repair failur . make-busi would identifi part work in-us , caus switch logic rout around . similar tool call td tool . subscrib got behind payment would servic temporarili deni ( tded ) . effect plug tool subscrib 's offic equip ( crossbar ) line group ( step ) . subscrib could receiv call could dial . strowger-bas , step-by-step offic bell system continu mainten . requir constant clean . indic light equip bay step offic alert staff condit blown fuse ( usual white lamp ) perman signal ( stuck off-hook condit , usual green indic . ) step offic suscept single-point failur newer technolog . crossbar offic use share , common control circuit . exampl , digit receiv ( part element call origin regist ) would connect call long enough collect subscrib 's dial digit . crossbar architectur flexibl step offic . later crossbar system punch-card-bas troubl report system . 1970 , automat number identif retrofit nearli step-by-step crossbar switch bell system . # # # # electron switch first electron switch digit . western electr 1ess electron switch metal path . stored-program-control . chang phone number , test , make circuit busi accomplish type termin . 1ess could use normal electromechan signal method use crossbar step-by-step switch . northern telecom sp1 , ericsson ake , philip prx/a , itt metaconta , sever design similar . system introduc new form data commun : two 1ess exchang could commun one anoth use data link call common channel interoffic signal , ( cci ) . data link base ccitt 6 , predecessor ss7 . # # # digit switch digit switch work connect two digit virtual circuit togeth , accord dial telephon number . call setup switch use signal system 7 protocol , one variant . u.s. militari telecommun , digit switch switch perform time-divis multiplex switch digit signal . switch built sinc 1980 digit , practic purpos distinct without differ . articl describ digit switch , includ algorithm equip . digit switch encod speech go , 8000 time slice per second . time slice , digit pcm represent tone made . digit sent receiv end line , revers process occur , produc sound receiv phone . word , use telephon , gener voic `` encod '' reconstruct person end . voic delay process small fraction one second — `` live '' , reconstruct — delay minut . ( see info . ) individu local loop telephon line connect remot concentr . mani case , concentr co-loc build switch . interfac concentr telephon switch standardis etsi v5 protocol . telephon switch concentr directli connect , rather use connect call telephon switch . usual complex machin ( seri ) central exchang build , refer `` carrier-level '' switch tandem . telephon exchang build small town hous remot satellit switch , home `` parent '' switch , usual sever kilometr away . remot switch depend parent switch rout number plan inform . unlik digit loop carrier , remot switch rout call local phone , without use trunk parent switch . telephon switch usual own oper telephon servic provid carrier locat premis , sometim individu busi privat commerci build hous switch , call pbx , privat branch exchang . # # # switch 's place system telephon switch small part larg network . major work expens phone system wire outsid central offic , outsid plant . earli incarn , subscrib telephon number requir individu pair wire switch subscrib 's phone . typic central offic may tens-of-thousand pair wire appear termin block call main distribut frame mdf . compon mdf protect : fuse devic protect switch lightn , short electr power line , foreign voltag . typic telephon compani , larg databas track inform subscrib pair statu jumper . computer bell system record 1980 , inform handwritten pencil account ledger book . reduc expens outsid plant , compani use `` pair gain '' devic provid telephon servic subscrib . devic use provid servic exist copper facil exhaust site neighbourhood , reduc length copper pair , enabl digit servic isdn dsl . pair gain digit loop carrier ( dlc ) locat outsid central offic , usual larg neighbourhood distant co. dlc often refer subscrib loop carrier ( slc ) , lucent 's proprietari name pair gain product . earli slc system ( slc-1 ) use analog carrier transport remot site central offic . later system ( slc-96 , slc-5 ) vendor ' dlc product contain line card convert analog signal digit signal ( usual pcm ) . digit signal transport copper , fibr , transport medium central offic . compon includ ring gener provid ring current batteri backup . dlc configur univers ( udlc ) integr ( idlc ) . univers dlc two termin , central offic termin ( cot ) remot termin ( rt ) , function similarli . termin interfac analog signal , convert digit signal , transport side revers perform . sometim , transport handl separ equip . integr dlc , cot elimin . instead , rt connect digit equip telephon switch . reduc total amount equip requir . sever standard cover dlc , includ telcordia 's tr/gr-008 & tr/gr-303 . switch use local central offic long distanc center . two major type : 1. switch design toll switch-to-switch connect , ; 2. subscrib switch , manag connect subscrib telephon switch system . sinc 1990 , hybrid switch system serv function becom common . anoth element telephon network time time . switch , transmiss bill equip may slave high accuraci 10 mhz standard synchron time event close interv . time-standard equip may includ rubidium- cesium-bas standard global posit system receiv . # # switch design long distanc switch may use slower , effici switch-alloc algorithm local central offic , near 100 % util input output channel . central offic 90 % channel capac unus . tradit , telephon switch connect physic circuit ( e.g. , wire pair ) , modern telephon switch use combin space- time-divis switch . word , voic channel repres time slot ( say 1 2 ) physic wire pair ( b ) . order connect two voic channel ( say a1 b2 ) togeth , telephon switch interchang inform a1 b2 . switch time slot physic connect . , exchang data time slot connect 8000 time per second , control digit logic cycl electron list current connect . use type switch make modern switch far smaller either space time switch could . structur switch odd number layer smaller , simpler subswitch . layer interconnect web wire go subswitch , set next layer subswitch . design , physic ( space ) switch layer altern time switch layer . layer symmetr , telephon system caller also calle . time-divis subswitch read complet cycl time slot memori , write differ order , also control cyclic comput memori . caus delay signal . space-divis subswitch switch electr path , often use variant nonblock minim span switch , crossov switch . # # switch control algorithm # # # fully-connect mesh network one way enough switch fabric assur pairwis alloc alway succeed build fully-connect mesh network . method usual use central offic switch , low util resourc . # # # clo 's nonblock switch algorithm scarc resourc telephon switch connect layer subswitch . control logic alloc connect , switch way fault toler . see nonblock minim span switch discuss charl clo 's algorithm , use mani telephon switch , arguabl one import algorithm modern industri . # # fault toler composit switch inher fault-toler . subswitch fail , control comput sens period test . comput mark connect subswitch `` use '' . prevent new call , interrupt old call remain work . call end , subswitch becom unus . time later , technician replac circuit board . next test succe , connect repair subsystem mark `` use '' , switch return full oper . prevent frustrat unsens failur , connect layer switch alloc use first-in-first-out list . way , disgust custom hang redial get differ set connect subswitch . last-in-first-out alloc connect might caus continu string frustrat failur .