telescop ( greek tele = 'far ' skopein = 'to look see ' ; teleskopo = 'far-se ' ) instrument design observ remot object . term usual refer optic telescop , telescop spectrum electromagnet radiat signal type . optic telescop gather focu visibl light electromagnet radiat . telescop increas appar angular size distant object , well appar bright . telescop work employ one curv optic element - len mirror - gather light electromagnet radiat bring light radiat focu , imag observ , photograph studi . optic telescop use astronomi mani non-astronom instrument includ theodolit , transit , spot scope , monocular , binocular , camera len spyglass . single-dish radio telescop focus radio antenna often parabol shape . dish sometim construct conduct wire mesh whose open smaller wavelength . multi-el radio telescop construct pair larger group dish synthes larg `` virtual '' apertur similar size separ telescop : see apertur synthesi . 2005 , current record array size mani time width earth , util space-bas long baselin interferometri ( vlbi ) telescop japanes halca ( highli advanc laboratori commun astronomi ) vsop ( vlbi space observatori program ) satellit . apertur synthesi also appli optic telescop use optic interferomet ( array optic telescop ) apertur mask interferometri singl telescop . x-ray gamma-ray telescop problem ray go metal glass . use ring-shap `` glanc '' mirror , made heavi metal , reflect ray degre . mirror usual section rotat parabola . high energi particl telescop detect flux particl , usual origin astronom sourc . # # histori first telescop may assyrian crystal len , visbi len tent suggest technolog known arab persian . leonard digg sometim credit invent england 1570 , usual credit assembl first telescop given unknown dutch spectacl maker 1608 . name person han lippershey ( c. 1570 – c. 1619 ) , jacob metiu zacharia jansen also claim invent telescop period . even lippershey make first one , public . galileo galilei made telescop 1609 , call first `` perspicillum , '' use term `` telescopium `` latin `` telescopio `` italian ( english word deriv ) . galileo gener credit first use telescop astronom purpos . galileo 's telescop consist convex object len concav eye len , univers call galilean telescop ( use viewfind mani simpl camera ) . later , johann kepler describ optic len ( see book astronomia par optica dioptric ) , includ new kind astronom telescop two convex len ( principl often call kepler telescop ) . optic interferomet array array radio telescop develop much recent . # # type telescop telescop frequent characteris design detail , usual name princip design design type telescop . optic telescop , especi optic astronom telescop , three main type : refract telescop us sole arrang len . reflect telescop us sole arrang mirror . catadioptr telescop us combin mirror len . telescop use direct view human eye , telescop pure reflector , usual use eyepiec view imag , , eyepiec design use arrang len . much astronomi perform use photograph film digit sensor usual use without eyepiec , mechanis oper telescop use pure reflector . detail see list telescop type # # research telescop larg research telescop oper either cassegrain telescop ( longer focal length , narrow field higher magnif ) newtonian telescop ( brighter field ) . pierc primari mirror , newtonian focu , spider mount varieti replac secondari mirror . new era telescop make inaugur multipl mirror telescop ( mmt ) , mirror compos six segment synthes mirror 4.5 meter diamet . replac singl 6.5m mirror . exampl follow keck telescop 10 segment mirror . largest current ground-bas telescop primari mirror 6 11 meter diamet . gener telescop , mirror usual thin , kept optim shape array actuat ( see activ optic ) . technolog driven new design futur telescop diamet 30 , 50 even 100 meter . rel cheap , mass-produc ~2 meter telescop recent develop made signific impact astronomi research . allow mani astronom target monitor continu , larg area sky survey . mani robot telescop , comput control internet ( see e.g . liverpool telescop faulk telescop north south ) , allow autom follow-up astronom event . initi detector use telescop human eye . later , sensit photograph plate took place , spectrograph introduc , allow gather spectral inform . photograph plate , success gener electron detector , charge-coupl devic ( ccd ) , perfect , sensit resolut , often wider wavelength coverag . current research telescop sever instrument choos : imag , differ spectral respons spectrograph , use differ region spectrum polarimet , detect light polar . recent year , technolog overcom distort caus atmospher ground-bas telescop develop , good result . see adapt optic , speckl imag optic interferometri . phenomenon optic diffract set limit resolut imag qualiti telescop achiev , effect area airi disc , limit close two disc place . absolut limit call diffract limit ( sometim rayleigh criterion , daw limit sparrow 's resolut limit ) . limit depend wavelength studi light ( limit red light come much earlier limit blue light ) diamet telescop mirror . mean telescop certain mirror diamet resolv certain limit certain wavelength . greater resolut need wavelength , wider mirror built apertur synthesi perform use array nearbi telescop . # # imperfect imag telescop form perfect imag . even reflect telescop could perfect mirror , refract telescop could perfect len , effect apertur diffract could still escap . realiti , perfect mirror perfect len exist , imag aberr addit apertur diffract must taken account . imag aberr broken two main class , monochromat , polychromat . 1857 , philipp ludwig von seidel ( 1821-1896 ) decompos first order monochromat aberr five constitu aberr . commonli refer five seidel aberr . # # # five seidel aberr spheric aberr differ focal length paraxi ray margin ray , proport squar apertur . coma objection defect point imag comet-lik asymmetr patch light tail , make measur imprecis . magnitud usual deduc optic sine theorem . astigmat imag point form focal line sagitt tangient focu ( absenc coma ) ellipt shape . curvatur field petzval curvatur mean imag instead lie plane actual lie curv surfac describ hollow round . caus problem flat imag devic use e.g . photograph plate ccd imag sensor . distort either barrel pincushion , radial distort must correct multipl imag combin ( similar stitch multipl photo panoram photo ) . alway list order sinc express interdepend first order aberr via move exit/entr pupil . first seidel aberr , spheric aberr , independ posit exit pupil ( axial extra-axi pencil ) . second , coma , chang function pupil distanc spheric aberr , henc well-known result imposs correct coma len free spheric aberr simpli move pupil . similar depend affect remain aberr list . # # # chromat aberr longitudin chromat aberr spheric aberr axial obliqu pencil . transvers chromat aberr ( chromat aberr magnif ) # # famou optic telescop hubbl space telescop orbit beyond earth 's atmospher allow observ distort astronom see . way imag diffract limit , use coverag ultraviolet ( uv ) infrar . keck telescop current ( 2005 ) largest , soon supersed gran telescopio canaria southern african larg telescop . larg telescop array ( vlt ) current ( 2002 ) record holder total collect area array telescop , four telescop 8 meter diamet . four telescop , belong european southern observatori ( eso ) locat atacama desert chile , usual oper independ faint astronom observ , three telescop oper togeth apertur synthesi observ bright object . navi prototyp optic interferomet optic telescop ( array ) current ( 2005 ) produc highest resolut imag visibl wavelength . chara ( centr high angular resolut astronomi ) array telescop array current ( 2005 ) produc highest resolut imag near-infrar wavelength . mani plan even larger telescop . one overwhelmingli larg telescop ( owl ) , intend singl apertur 100 meter diamet . 200-inch ( 5.08-meter ) hale telescop palomar mountain largest convent research telescop mani year . singl borosil ( pyrex™ ) mirror famous difficult construct . mount special design equatori mount call yoke mount , permit telescop point near north celesti pole . 100-inch ( 2.54-meter ) hooker telescop mount wilson observatori use edwin hubbl discov galaxi redshift . mirror made green glass saint-gobain . 1919 , telescop use first stellar diamet measur use interferometri . telescop adapt optic system , still use advanc research . 72-inch leviathan birr castl ( ireland ) largest telescop world 1845 dismanlt 1908 . exceed size construct hooker telescop . 1.02-meter yerk telescop ( wisconsin ) largest aimabl refract telescop use . 0.76-meter nice refractor ( franc ) becam oper 1888 time world 's largest refractor . last time power oper telescop world locat europ . exceed size one year later 0.91-meter refractor lick observatori . largest refractor ever construct french . display 1900 pari exposit . len stationari , prefigur sag correct shape . telescop aim aid foucault sidérostat , movabl plane mirror 2-meter diamet , mount larg cast-iron frame . horizont tube 60 long object 1.25 diamet . failur . gran telescopio canaria ( grantecan , also gtc ) , high perform segment 10.4 meter telescop instal one best site northern hemispher : roqu de lo muchacho observatori ( la palma , canari island , spain ) . 1-meter refract swedish solar telescop ( sst ) la palma ( spain ) , current highest-resolut solar telescop world . # # famou telescop arecibo observatori atacama larg millimet array larg array chandra x-ray observatori xmm-newton ligo icecub neutrino detector isaac newton telescop william herschel telescop hexapod-telescop