telecommun transmiss signal distanc purpos commun . modern time , process almost alway involv send electromagnet wave electron transmitt earlier year may involv use smoke signal , drum semaphor . today , telecommun widespread devic assist process televis , radio telephon common mani part world . also vast array network connect devic , includ comput network , public telephon network , radio network televis network . comput commun across internet , e-mail instant messag , one mani exampl telecommun . telecommun system gener design telecommun engin . major contributor field telecommun includ alexand bell invent telephon ( know ) , john logi baird invent mechan televis guglielmo marconi first demonstr transatlant radio commun . recent time , optic fibr radic improv bandwidth avail intercontinent commun , help facilit faster richer internet experi . , digit televis elimin effect snowi pictur ghost . telecommun remain import part world economi telecommun industri 's revenu place 3 % gross world product . # # key concept basic element telecommun system : transmitt take inform convert signal transmiss transmiss medium signal transmit receiv receiv convert signal back usabl inform exampl , consid radio broadcast . case broadcast tower transmitt , radio receiv transmiss medium free space . often telecommun system two-way devic act transmitt receiv transceiv . exampl , mobil phone transceiv . telecommun phone line call point-to-point commun one transmitt one receiv , telecommun radio broadcast call broadcast commun one power transmitt numer receiv . signal either analogu digit . analogu signal , signal vari continu respect inform . digit signal , inform encod set discret valu ( e.g . 1 's 0 's ) . telecommun devic convert differ type inform , sound video , electr optic signal . electr signal typic travel along medium copper wire carri air radio wave . optic signal typic travel along medium strand glass fiber . signal reach destin , devic receiv end convert signal back understand messag , sound telephon , move imag televis , word pictur comput screen . collect transmitt , receiv transceiv commun known network . digit network may consist one router rout data correct user . analogu network may consist one switch establish connect two user . type network , repeat may necessari amplifi recreat signal transmit long distanc . combat attenu render signal indistinguish nois . channel divis transmiss medium use send multipl independ stream data . exampl , radio station may broadcast 96 mhz anoth radio station may broadcast 94.5 mhz . case medium divid frequenc channel receiv separ frequenc broadcast . altern one could alloc channel recur segment time broadcast . shape signal convey inform known modul . modul key concept telecommun frequent use impos inform one signal anoth . modul use repres digit messag analogu waveform . known key sever key techniqu exist — includ phase-shift key , amplitude-shift key minimum-shift key . bluetooth , exampl , us phase-shift key exchang devic ( see note ) . howev , relev earlier discuss , modul also use boost frequenc analogu signal . raw signal often suitabl transmiss long distanc free space due low frequenc . henc inform must superimpos higher frequenc signal ( known carrier wave ) transmiss . sever differ modul scheme avail achiev — basic amplitud modul frequenc modul . exampl process dj 's voic superimpos 96 mhz carrier wave use frequenc modul ( voic would receiv radio channel “ 96 fm ” ) . # # societi telecommun telecommun import part mani modern societi . 2006 , estim place telecommun industri 's revenu $ 1.2 trillion 3 % gross world product . good telecommun infrastructur wide acknowledg import econom success modern world micro macroeconom scale . microeconom scale , compani use telecommun help build global empir , self-evid busi onlin retail amazon.com observ note even convent retail wal-mart benefit possess superior telecommun infrastructur compar competitor . modern western societi , home owner often use telephon organ mani home servic rang pizza deleveri electrician . even rel poor commun note use telecommun advantag . bangladesh 's narshingdi district , isol villag use cell phone speak directli wholesal arrang better price good . cote d'ivoir coffe grower share mobil phone follow hourli variat coffe price sell best price . macroeconom scale , 2001 , lars-hendrik röller leonard waverman suggest causal link good telecommun infrastructur econom growth . disput exist correl although argu wrong view relationship causal . howev perspect econom benifit good telecommun infrastructur undeni , reason , increas worri digit divid . stem fact access telecommun system equal share amongst world 's popul . 2003 survey intern telecommun union ( itu ) reveal roughli one-third countri less 1 mobil subscript everi 20 peopl one-third countri less 1 fix line subscript everi 20 peopl . term internet access , roughli half countri less 1 20 peopl internet access . inform , well educ data , itu abl compil digit access index measur overal abil citizen access use inform commun technolog . use measur , countri sweden , denmark iceland receiv highest rank african countri niger , burkina faso mali receiv lowest . # # histori # # # earli telecommun earli form telecommun includ smoke signal drum . drum use nativ africa , new guinea south america wherea smoke signal use nativ north america china . contrari one might think , system often use mere announc presenc camp . 1792 , french engin , claud chapp built first fix visual telegraphi ( semaphor ) system lill pari . howev semaphor commun system suffer need skill oper expens tower often interv ten thirti kilometr ( six nineteen mile ) . result , last commerci line abandon 1880 . # # # telegraph telephon first commerci electr telegraph construct sir charl wheatston sir william fothergil cook open 9 april 1839 . wheatston cook view devic `` improv [ exist ] electromagnet telegraph '' new devic . side atlant ocean , samuel mors independ develop version electr telegraph unsuccess demonstr 2 septemb 1837 . soon join alfr vail develop regist — telegraph termin integr log devic record messag paper tape . demonstr success 6 januari 1838 . first transatlant telegraph cabl success complet 27 juli 1866 , allow transatlant telecommun first time . convent telephon invent alexand bell 1876 . although 1849 antonio meucci invent devic allow electr transmiss voic line . meucci 's devic depend upon electrophon effect littl practic valu requir user place receiv mouth “ hear ” said . first commerci telephon servic set-up 1878 1879 side atlant citi new london . # # # radio televis 1832 , jame lindsay gave classroom demonstr wireless telegraphi student . 1854 abl demonstr transmiss across firth tay dunde woodhaven , distanc two mile , use water transmiss medium . decemb 1901 , guglielmo marconi establish wireless commun britain unit state earn nobel prize physic 1909 ( share karl braun ) . march 25 , 1925 , john logi baird abl demonstr transmiss move pictur london depart store selfridg . baird 's devic reli upon nipkow disk thu becam known mechan televis . form basi experiment broadcast done british broadcast corpor begin septemb 30 , 1929 . howev twentieth centuri televis depend upon cathod ray tube invent karl braun . first version televis show promis produc philo farnsworth demonstr famili septemb 7 , 1927 . # # # comput network internet septemb 11 , 1940 georg stibitz abl transmit problem use teletyp complex number calcul new york receiv comput result back dartmouth colleg new hampshir . configur central comput mainfram remot dumb termin remain popular throughout 1950 . howev 1960 research start investig packet switch — technolog would allow chunk data sent differ comput without first pass central mainfram . four-nod network emerg decemb 5 , 1969 ; network would becom arpanet , 1981 would consist 213 node . arpanet 's develop centr around request comment process april 7 , 1969 , rfc 1 publish . process import arpanet would eventu merg network form internet mani protocol internet reli upon today specifi process . septemb 1981 , rfc 791 introduc internet protocol v4 ( ipv4 ) rfc 793 introduc transmiss control protocol ( tcp ) — thu creat tcp/ip protocol much internet reli upon today . howev import develop made request comment process . two popular link protocol local area network ( lan ) also appear 1970 . patent token ring protocol file olof soderblom octob 29 , 1974 . paper ethernet protocol publish robert metcalf david bogg juli 1976 issu commun acm . protocol discuss detail next section . # # modern oper # # # telephon convent telephon system , caller connect person want talk switch variou exchang . switch form electr connect two user set switch determin electron caller dial number base upon either puls tone made caller 's telephon . connect made , caller 's voic transform electr signal use small microphon telephon 's receiv . electr signal sent variou switch network user end transform back sound wave speaker person hear . person also separ electr connect caller allow talk back . today , fixed-lin telephon system residenti home analogu — speaker 's voic directli determin amplitud signal 's voltag . howev although short-dist call may handl end-to-end analogu signal , increasingli telephon servic provid transpar convert signal digit convert back analogu recept . advantag digit voic data travel side-by-sid data internet digit signal perfectli reproduc long distanc commun oppos analogu signal inevit impact nois . mobil phone signific impact telephon network . mobil phone subscript outnumb fixed-lin subscript mani market . sale mobil phone 2005 total 816.6 million figur almost equal share amongst market asia/pacif ( 204 ) , western europ ( 164 ) , cemea ( central europ , middl east africa ) ( 153.5 ) , north america ( 148 ) latin america ( 102 ) . term new subscript five year 1999 , africa outpac market 58.2 % growth . increasingli phone servic digit system gsm w-cdma mani market choos depreci analogu system amp . also dramat chang telephon commun behind scene . start oper tat-8 1988 , 1990 saw widespread adopt system base upon optic fibr . benefit commun optic fibr offer drastic increas data capac . tat-8 abl carri 10 time mani telephon call last copper cabl laid time today 's optic fibr cabl abl carri 25 time mani telephon call tat-8 . drastic increas data capac due sever factor . first , optic fibr physic much smaller compet technolog . second , suffer crosstalk mean sever hundr easili bundl togeth singl cabl . lastli , improv multiplex lead exponenti growth data capac singl fibr . assist commun across network protocol known asynchron transfer mode ( atm ) allow side-by-sid data transmiss mention first paragraph . import atm protocol chiefli notion establish pathway data network associ traffic contract pathway . traffic contract essenti agreement client network network handl data , network meet condit traffic contract accept connect . import telephon call negoti contract guarante constant bit rate , someth ensur caller 's voic delay part cut-off complet . competitor atm , multiprotocol label switch ( mpl ) , perform similar task expect supplant atm futur howev yet happen . # # # radio televis broadcast medium industri critic turn point develop , mani countri start move analogu digit broadcast . chief advantag digit broadcast prevent number complaint tradit analogu broadcast . televis , includ elimin problem snowi pictur , ghost distort . occur natur analogu transmiss , mean perturb due nois evid final output . digit transmiss overcom problem digit signal reduc binari data upon recept henc small perturb affect final output . simplifi exampl , binari messag 1011 transmit signal amplitud [ 1.0 0.0 1.0 1.0 ] receiv signal amplitud [ 0.9 0.2 1.1 0.9 ] would still decod binari messag 1011 — perfect reproduct sent . exampl , problem digit transmiss also seen nois great enough significantli alter decod messag . use forward error correct receiv correct hand bit error result messag much nois lead incomprehens output henc breakdown transmiss . digit televis broadcast , three compet standard like adopt worldwid . atsc , dvb isdb standard adopt standard thu far present caption map . three standard use mpeg-2 video compress . atsc us dolbi digit ac-3 audio compress , isdb us advanc audio code ( mpeg-2 part 7 ) dvb standard audio compress typic us mpeg-1 part 3 layer 2 . choic modul also vari scheme . dvb isdb use orthogon frequency-divis multiplex ( ofdm ) terrestri broadcast ( oppos satellit cabl broadcast ) atsc us vestigi sideband modul ( vsb ) . ofdm offer better resist multipath interfer doppler effect ( would impact recept use move receiv ) . howev controversi test conduct unit state ' nation associ broadcast shown littl differ two stationari receiv . digit audio broadcast , standard much unifi practic countri ( includ canada ) choos adopt digit audio broadcast standard ( also known eureka 147 standard ) . except unit state chosen adopt hd radio . hd radio , unlik eureka 147 , base upon transmiss method known in-band on-channel transmiss — allow digit inform `` piggyback '' normal fm analogu transmiss . henc avoid bandwidth alloc issu eureka 147 therefor strongli advoc nation associ broadcast felt lack new spectrum alloc eureka 147 standard . unit state feder commun commiss chosen leav licens standard hand commerci corpor call ibiqu . open in-band on-channel standard exist form digit radio mondial ( drm ) howev adopt standard mostli limit hand shortwav broadcast . despit differ name standard reli upon ofdm modul . term audio compress , drm typic us advanc audio code ( mpeg-4 part 3 ) , dab like dvb use varieti codec typic us mpeg-1 part 3 layer 2 hd radio us high-definit code . howev , despit pend switch digit , analogu receiv still remain widespread . analogu televis still transmit practic countri . unit state hope end analogu broadcast decemb 31 , 2006 howev recent push back februari 17 , 2009 . analogu , three standard use ( see map adopt ) . known pal , ntsc secam . basic pal ntsc similar ; quadratur amplitud modul subcarri carri chromin inform ad lumin video signal form composit video baseband signal ( cvb ) . hand , secam system us frequenc modul scheme colour subcarri . pal system differ ntsc phase video signal 's colour compon revers line help correct phase error transmiss . analogu radio , switch digit made difficult fact analogu receiv cost fraction cost digit receiv . exampl get good analogu receiv $ 20 usd digit receiv set back least $ 75 usd . choic modul analogu radio typic amplitud modul ( ) frequenc modul ( fm ) . achiev stereo playback , amplitud modul subcarri use stereo fm quadratur amplitud modul use stereo c-quam ( see link articl detail ) . # # # internet today estim 15.7 % world popul access internet highest concentr north america ( 68.6 % ) , oceania/australia ( 52.6 % ) europ ( 36.1 % ) . term broadband access , countri iceland ( 26.7 % ) , south korea ( 25.4 % ) netherland ( 25.3 % ) lead world . natur comput network commun lend layer approach individu protocol protocol stack run larg independ protocol . allow lower-level protocol custom network situat chang way higher-level protocol oper . practic exampl import allow internet browser run code regardless whether comput run connect internet ethernet wi-fi connect . protocol often talk term place osi refer model — model emerg 1983 first step doom attempt build univers adopt network protocol suit . model outlin pictur right . import note internet 's protocol suit , like mani modern protocol suit , rigidli follow model still talk context model . internet , physic medium data link protocol vari sever time packet travel client node . though like major distanc travel use asynchron transfer mode ( atm ) data link protocol across optic fibr way guarante . connect may also encount data link protocol ethernet , wi-fi point-to-point protocol ( ppp ) physic medium twisted-pair cabl free space . network layer thing becom standard internet protocol ( ip ) adopt logic address . world wide web , “ ip address ” deriv human readabl form ( e.g . 72.14.207.99 deriv www.google.com ) use domain name system . moment wide use version internet protocol version four move version six immin . main advantag new version support 3.40 × 10 38 address compar 4.29 × 10 9 address . new version also add support enhanc secur ipsec well support qo identifi . transport layer commun adopt either transmiss control protocol ( tcp ) user datagram protocol ( udp ) . tcp , packet retransmit lost place order present higher layer ( order also allow duplic packet elimin ) . udp , packet order retransmit lost . tcp udp packet carri port number specifi applic process packet hand client 's comput . certain application-level protocol use certain port , network administr restrict internet access block throttl traffic destin particular port . transport layer certain protocol loos fit session present layer sometim adopt , notabl secur socket layer ( ssl ) transport layer secur ( tl ) protocol . protocol ensur data transfer two parti remain complet confidenti one use padlock appear bottom web browser . secur gener base upon principl eavesdropp factor larg number composit two prime without know one prime . anoth protocol loos fit session present layer real-tim transport protocol ( rtp ) notabl use stream quicktim . final applic layer mani protocol internet user would familiar http ( web brows ) , pop3 ( e-mail ) , ftp ( file transfer ) irc ( internet chat ) also less common protocol bittorr ( file share ) icq ( instant messag ) . # # # local area network despit growth internet , characterist local area network ( comput network run kilometr ) remain distinct . mid-1980 , sever protocol suit emerg fill gap data link applic layer osi refer model . appletalk , ipx netbio domin protocol suit earli 90 ipx due popular ms-do user . tcp/ip exist point typic use larg govern research facil . howev internet grew popular larger percentag local area network traffic becam internet-rel , lan gradual move toward tcp/ip today network mostli dedic tcp/ip traffic common . move tcp/ip help technolog dhcp introduc rfc 2131 allow tcp/ip client discov network address — function came standard appletalk/ipx/netbio protocol suit . howev data link layer modern local area network diverg internet . asynchron transfer mode ( atm ) multiprotocol label switch ( mpl ) typic data link protocol larger network , ethernet token ring typic data link protocol local area network . latter lan protocol differ former protocol simpler ( e.g . omit featur qualiti servic guarante ) offer collis prevent . differ allow econom set-up . exampl , omit qualiti servic guarante simplifi router guarante realli necessari local area network tend carri real time commun ( voic commun ) . includ collis prevent allow multipl client ( oppos two ) share cabl reduc cost . though ethernet token ring differ frame format , term collis prevent two present greatest differ . token ring token circul network client transmit token . token must manag ensur lost duplic . ethernet client transmit think medium idl , client listen collis one detect suspend commun random amount time . despit token ring 's modest popular 80 's 90 's , advent twenty-first centuri , major local area network settl ethernet . physic layer ethernet implement use copper twisted-pair cabl ( includ common 10base-t network ) . earli implement use coaxial cabl . implement ( especi high speed one ) use optic fibr . optic fibr also like featur promin forthcom 10-gigabit ethernet implement . optic fibr use , distinct must made multi-mod fibr single-mod fibr . multi-mod fibr thought thicker optic fibr cheaper manufactur suffer less usabl bandwidth greater attenu .