tellurium ( ipa : /tiˈlʊəriəm , tɛ-/ ) chemic element period tabl symbol te atom number 52 . brittl silver-whit metalloid look like tin , tellurium chemic relat selenium sulfur . element primarili use alloy semiconductor . # # notabl characterist tellurium rel rare element , chemic famili oxygen , sulfur , selenium , polonium ( chalcogen ) . crystallin , tellurium silvery-whit pure state metal luster . brittl easili pulver metalloid . amorph tellurium found precipit solut tellur tellur acid ( te ( oh ) 6 ) . howev , debat whether form realli amorph made minut crystal . tellurium p-type semiconductor show greater conduct certain direct depend atom align . chemic relat selenium sulfur , conduct element increas slightli expos light . dope copper , gold , silver , tin , metal . tellurium give greenish-blu flame burn normal air form tellurium dioxid result . molten state , tellurium corros copper , iron , stainless steel . # # applic mostli use alloy metal . ad lead improv strength , durabl decreas corros action sulfur acid . ad stainless steel copper make metal workabl . us : alloy cast iron chill control . use ceram . use chalcogenid glass . bismuth tellurid ( bi 2 te 3 ) found use thermoelectr devic . tellurium also use blast cap , potenti applic cadmium tellurid ( cdte ) solar panel . highest effici solar cell electr power gener obtain use materi , applic yet caus demand increas significantli . cadmium cdte replac zinc cdznte form use solid-st x-ray detector . alloy cadmium mercuri , form mercuri cadmium tellurid , infrar sensit semiconductor materi form . organotellurium compound dimethyl tellurid , diethyl tellurid , diisopropyl tellurid , diallyl tellurid methyl allyl tellurid use precursor movp growth ii-vi compound semiconductor . diisopropyl tellurid ( dipt ) employ prefer precursor achiev low temperatur growth cdhgte movp . high puriti metalorgan selenium tellurium report obtain use innov chemic purif strategi , also call adduct purif . organ tellurid also employ initi live radic polymeris electron-rich mono- di-tellurid possess antioxid activ . # # histori tellurium ( latin tellu mean `` earth '' ) discov 1782 romanian franz-joseph müller von reichenstein ( müller ferenc ) sibiu , romania . 1789 , anoth hungarian scientist , pál kitaibel , also discov element independ , later gave credit müller . 1798 , name martin heinrich klaproth earlier isol . tellurium use chemic bonder make outer shell first atom bomb . 1960 brought growth thermoelectr applic tellurium , well use free-machin steel , becam domin use . # # occurr tellurium sometim found nativ ( element ) form , often found tellurid gold ( calaverit , krennerit , petzit , sylvanit , other ) . tellurium compound chemic compound gold found natur , tellurium ( unlik gold ) also found combin element ( metal salt ) . princip sourc tellurium anod sludg produc electrolyt refin blister copper . compon dust blast furnac refin lead . tellurium produc mainli us , canada , peru , japan . commercial-grad tellurium usual market minu 200-mesh powder also avail slab , ingot , stick , lump . year-end price tellurium 2000 us $ 14 per pound . # # compound tellurium seri sulfur selenium form similar compound . compound metal hydrogen similar ion call tellurid . gold silver tellurid consid good ore . compound tellur ion complex teo 4 2- teo 6 6- known tellur . # # isotop 30 known isotop tellurium atom mass rang 108 137 . natur found tellurium consist eight isotop ( list tabl right ) ; three observ radioact . 128 te longest known half-lif , 2.2×10 24 year , among radioact isotop . tellurium first element undergo alpha decay , isotop 106 te 110 te abl undergo mode decay . # # precaut human expos littl 0.01 mg/m 3 less air develop `` tellurium breath '' , garlic-lik odor . garlic odour associ human intak tellurium compound caus tellurium metabol bodi . bodi metabol tellurium oxid state , tellurium get convert dimethyl tellurid . dimethyl tellurid volatil produc garlic-lik smell . tellurium tellurium compound consid toxic need handl care .