templ artemi ( greek — artemis , latin — artemisium ) , also known templ diana , templ dedic artemi complet around 550 bc ephesu ( present-day turkey ) achaemenid dynasti persian empir . noth remain origin templ , consid one seven wonder ancient world . templ 120-year project start croesu lydia . describ antipat sidon , compil list seven wonder : set eye wall lofti babylon road chariot , statu zeu alpheu , hang garden , colossu sun , huge labour high pyramid , vast tomb mausolu ; saw hous artemi mount cloud , marvel lost brillianc , said , 'lo , apart olympu , sun never look aught ( anyth ) grand . '' ( antipat , greek antholog [ ix.58 ] ) templ also describ philo byzantium : seen wall hang garden ancient babylon , statu olympian zeu , colossu rhode , mighti work high pyramid tomb mausolu . saw templ ephesu rise cloud , wonder put shade . # # locat templ artemi locat ancient citi ephesu , 50 km south modern port citi izmir , turkey . like wonder , antipat chose templ list beauti size , also rest near border greek world . inspir sens mysteri awe greek , emphas alexand great 's vast empir . # # ephesian artemi artemi greek goddess , virgin huntress twin apollo , supplant titan selen goddess moon . olympian goddess inherit aspect great goddess crete , athen honor artemi athen . ephesu , goddess greek associ artemi passion vener archaic , certainli pre-hellen icon . original—of mani copi reduct circul antiquity— carv wood , mani breast denot fertil ( rather virgin hellen artemi assum ) . similar near-eastern egyptian deiti , least like greek one , bodi leg enclos within taper pillar-lik term , foot protrud . coin mint ephesu , many-breast goddess wear mural crown ( like citi 's wall ) , attribut cybel ( see polo ) . coin rest either arm staff form entwin serpent stack ouroboroi , etern serpent tail mouth . like cybel , goddess ephesu serv hierodul call megabyza , ( korai ) . votiv inscript mention bennett ( see link ) , date probabl 3rd centuri bc , associ ephesian artemi crete : `` healer diseas , apollo , giver light mortal , eutych set votiv offer ( statu ) cretan ladi ephesu , light-bear . '' greek habit syncret assimil foreign god form olympian pantheon familiar , clear ephesu , identif ionian settler made `` ladi ephesu '' artemi slender . # # histori sacr site ephesu far older artemisium . pausania understood shrine artemi ancient . state certainti anted ionic immigr mani year , older even oracular shrine apollo didyma . said pre-ion inhabit citi leleg lydian . templ design construct around 550 bc cretan architect chersiphron son metagen . earli construct built expens croesu , wealthi king lydia . rich foundat deposit thousand item recov : includ may earliest coin silver-gold alloy , electrum . marshi ground select build site precaut futur earthquak , accord plini elder . templ becam tourist attract , visit merchant , king , sightseer , mani paid homag artemi form jewelri variou good . splendor also attract mani worshipp , mani form cult artemi . templ wide respect place refug , tradit link myth amazon took refug , heracl dionysu . templ artemi ephesu destroy juli 21 , 356 bc act arson commit herostratu . accord stori , motiv fame cost , thu term herostrat fame . `` man found plan burn templ ephesian diana destruct beauti build name might spread whole world . '' sourc : valeriu maximu , viii.14.ext.5 ephesian , outrag , announc herostratu ' name never record . strabo later note name , know today . night , alexand great born . plutarch remark artemi preoccupi alexand 's deliveri save burn templ . alexand later offer pay templ 's rebuild , ephesian refus . eventu , templ restor alexand 's death , 323 bc . reconstruct destroy raid goth 262 , time emperor gallienu : `` respa , veduc thuruar , leader goth , took ship sail across strait hellespont asia . laid wast mani popul citi set fire renown templ diana ephesu '' , report jordan getica ( xx.107 ) . next two centuri , major ephesian convert christian , templ artemi lost religi appeal . christian tore remen templ , stone use construct build . main primari sourc templ artemi ephesu plini elder 's natur histori xxxvi.xxi.95 , pomponiu mela i:17 , plutarch 's life alexand iii.5 ( referenc burn artemisium ) . site templ rediscov 1869 expedit sponsor british museum led john turtl wood , sever artifact sculptur reconstruct templ seen today , origin site , singl column remain templ . # # architectur art physic descript art within templ artemi come plini , though differ account actual size vari . plini describ templ 377 foot ( 115 meter ) long 180 foot ( 55 meter ) wide , made almost entir marbl . templ consist 127 ionic-styl column , 60 foot ( 18 meter ) height . templ artemi hous mani fine artwork . sculptur renown greek sculptor polyclitu , pheidia , cresila , phradmon adorn templ , well paint gild column gold silver . sculptor often compet creat finest sculptur . mani sculptur amazon , said found citi ephesu . plini tell u scopa , also work mausoleum mausollo , work carv relief templ 's column . athenagora athen name endoeu , pupil daedalu , sculptor main statu artemi ephesu . # # cult influenc templ artemi locat econom robust region , see merchant travel asia minor . templ influenc mani belief , seen symbol faith mani differ peopl . ephesian worship cybel , incorpor mani belief worship artemi . artemisian cybel becam quit contrast roman counterpart , diana . cult artemi attract thousand worshipp far-off land . would gather site worship .