templon ( greek τέμπλον mean `` templ '' , plural templa ) featur byzantin architectur first appear christian church around fifth centuri ad still found eastern christian church . eventu evolv modern iconostasi , still found orthodox church today . separ laiti nave priest prepar sacrament altar . usual compos carv wood marbl colonnett support architrav ( beam rest top column ) . three door , larg central one two smaller flank one , lead sanctuari . templon origin obscur view altar , time pass , icon hung beam , curtain place colonnett , templon becam opaqu . often cover icon elabor . # # origin templon like independ origin latin chancel barrier . classic stage architectur one possibl sourc . certain time byzantin histori , theatr heavili influenc paint sculptur . architect , influenc stage backdrop date back sophocl , conscious imit classic proscenium ( backdrop classic greek stage ) , copi multipl column punctuat larg door middl two smaller door side . statu top backdrop would thu analog icon saint look . similar , howev , probabl visual . although classic drama perform constantinopl , capit byzantin empir , 5th 6th centuri first templa appear , christian liturgi first develop , play architectur lost import could influenc christian ritual . plausibl theori templon model form content decor wall torah screen jewish synagogu second third centuri . , , three main divis : central door lead altar , smaller flank passag , distribut part similar templon . torah screen probabl direct prototyp templon ; probabl deriv imit torah screen altar typic syrian pagan templ . # # name templon loan word greek , latin templum , `` templ '' ; came present mean unclear . obviou explan form templon resembl pagan templ . step aps ( semi-circl altar locat ) analog stereob stylob templ ( floor templ ) . colonnett arrang π shape resembl column surround four side templ , architrav look like architrav templ , carv disk architrav analog metop entablatur . howev , also suggest name templon deriv pagan templ christian idea shrine god worship , specif templ jerusalem . # # earli templa archaeolog evid earli templon come hagia ioann studio constantinopl , basilica dedic john baptist , built 463 . chancel barrier surround altar π shape , one larg door face nave two smaller door side . twelv pier held chancel slab 1.6 meter length . height slab known . chancel barrier mere low parapet ( short wall ) ; remain colonnett found , suggest barrier carri architrav top column . though architectur archaeolog evid earli templa , first detail descript templon come poem paul silentiari , describ hagia sophia constantinopl . compos near end justinian ’ reign probabl recit epiphani , januari 6 , ad 563 , celebr reinaugur church reconstruct great dome . hagia sophia ’ templon surround , accord paulu , `` space reserv eastern arch great church bloodless sacrific '' . , stretch length eastern semidom , includ aps exclud exedra ( half-dom recess wall ) . twelv silver-cov marbl column approxim 4.94 meter base capit arrang three side rectangular ground plan around altar . horizont entablatur rest upon . three door allow entri aps , central one larger two . though earlier scholar propos column door singl line parallel aps , modern reconstruct show central portal face nave smaller door locat side rectangular plan . column slab marbl cover silver 1.00 1.10 meter tall . carv monogram justinian theodora ( 6th centuri ) , even though theodora dead sever year , well many-arm cross center . centr architrav repoussé medallion christ . either side medallion angel , prophet , apostl , final virgin mari . carv architrav deepli tie liturgi . anoth templon roughli contemporari hagia sophia ’ church st. john ephesu , rebuilt justinian dome crucifix . inscript st. john theologian side door , sinc crypt saint within enclos sanctuari . st. john baptist probabl carv door templon hagia sophia , sinc featur promin liturg write church . case , major templa follow basic design . usual carv monochrom marbl , though , like hagia sophia ’ , cover preciou metal other use polychrom marbl . slab often carv veget anim pattern architrav bust god , virgin , saint . figur decor templon mainli concentr architrav , initi carv bust . continu time justinian middl byzantin period , shown 10th-centuri excav sebast phrygia , uncov marbl templon whose epistyl cover bust saint . evid icon hung column templon prior iconoclasm . nicephoru , patriarch constantinopl 806 815 describ portabl icon hung column gate templon antirretikoi . import portabl coloss icon also place front templon , 11th-centuri church saint panteleimon nerzei . # # evolut templon gradual replac form chancel barrier byzantin church 6th , 7th , 8th centuri except cappadocia . late 10th centuri , simpl wooden chancel barrier separ aps nave rock-cut church , though late 11th centuri , templon becom standard . may vener imit great church hagia sophia constantinopl , though columnar form chancel barrier predat hagia sophia . templon began chang form mediev templon attach icon paint scene architrav . best preserv imag monasteri st. catherin mt . sinai . late 12th-centuri templon beam show twelv canon feast scene , deesi ( christ enthron , flank mari st. john baptist ) locat middl transfigur rais lazaru , link scene lazaru holi week imag accord liturg practic . sever epistyl form excav throughout empir , none earlier 12th centuri , indic chang bust architrav scenic decor . new scenic style repres increas liturgif byzantin represent art iconoclasm . middl byzantin period , space colonnett fill icon curtain . nicholao andidorum describ protheoria `` shut door close curtain '' . widespread imag mediev templon seem deesi . popular aros simplic eleg , suggest efficaci prayer threat last judgment , also could easili adapt patron ’ tast addit secondari scene charact , monasteri st. catherin ’ scene life st eustratio appear either side deesi templon beam . proskynetaria ( larg icon ) also play major part decor mediev templon , either monument imag place pier flank templon portabl imag front screen . proskynetaria type still exist cypru , lagoudera , archbishop ’ palac nicosia , st neophyto . sometim 11th 14th centuri , icon proskynetaria began place intercolumnar open templon . reconquest 1261 , carv mediev templon approach sculptur round . period , first wood-carv templa , iconostas , produc . part fix program icon decor three level : local , deesi , festiv tier . iconostasi becam standard 15th centuri , possibl orthodox clergi want distinguish latin clergi much possibl failur council florenc 1438 . howev , iconostasi probabl owe 14th-centuri hesychast mystic wood-carv geniu russian anyth els ; first ceiling-high , five-level russian iconostasi design andrey rublyov cathedr dormit vladimir 1408 .