geographi , temper latitud globe lie tropic polar circl . chang region summer winter gener subtl , warm cool , rather extrem , burn hot freez cold . howev , temper climat unpredict weather . one day may sunni , next may rain , may cloudi . errat weather pattern occur summer well winter . north temper zone extend tropic cancer 23.5 degre north latitud arctic circl 66.5 degre north latitud . south temper zone extend tropic capricorn 23.5 degre south latitud antarct circl 66.5 degre south latitud . within border mani individu climat type , gener group two categori : continent maritim . maritim climat clearli affect ocean , help sustain somewhat stabl temperatur throughout year . temper zone , prevail wind west , western edg temper contin commonli experi maritim climat . region includ western europ , especi uk , western north america latitud 40° 60° north ( 65°n europ ) . continent climat usual situat inland , warmer summer colder winter . larg land mass increas effect heat recept loss . north america , rocki mountain act climat barrier maritim air blow west , creat continent climat east . europ , maritim climat abl stabil temperatur inland , major mountain rang - alp - orient east-west . idea temper `` zone '' first hypothes ancient greek scholar aristotl . said earth divid three type climat zone , base distanc equat . think area near equat hot habit , aristotl dub region around equat ( 23.5° n 23.5° ) `` torrid zone . '' reason arctic circl pole perman frozen . call uninhabit zone `` frigid zone . '' area aristotl believ livabl `` temper zone '' , lie `` frigid zone '' `` torrid zone '' . one reason aristotl believ temper zone best life could come fact live zone . knowledg earth 's geographi improv second `` frigid zone '' discov south equat around antarct second `` temper zone '' discov south equat . aristotl 's map vastli oversimplifi , although gener idea correct . today , commonli use climat map one develop german climatologist amateur botanist wladimir köppen ( 1846-1940 ) divid world six major climat region , base averag annual precipit , averag monthli precipit , averag monthli temperatur .