tenz norgay ( 29 may ( ? ) 1914 – 9 may 1986 ) , often refer sherpa tenz , nepales sherpa mountain . edmund hillari first men reach summit mount everest 29 may 1953 . # # earli life tenz came peasant famili khumbu nepal , near mount everest , sherpa call chomolungma . time climb everest gener believ born , 1990 emerg actual born spent part earli life kharta valley region tibet east mount everest , kept secret polit reason . origin call `` namgyal wangdi '' , child name chang advic head lama founder famou rongbuk monasteri - ngawang tenzin norbu . tenz norgay translat `` wealthy-fortunate-follower-of-religion '' . father , yak herder , ghang la mingma ( die 1949 ) mother dokmo kinzom ( live see climb everest ) ; 11th 13 child , die young . exact date birth uncertain , knew late may weather crop . later , decid treat 29 may birthday , date climb everest . ran away kathmandu twice boy , , age 19 , eventu settl sherpa commun song bhusti darjeel , west bengal , india . # # mountain took part high-altitud porter three offici british attempt climb everest northern tibetan side 1930 . tenz also took part climb variou part indian subcontin , time earli 1940 live pakistan ; said difficult climb ever took part nanda devi east , number peopl kill . 1947 , took part unsuccess summit attempt . eccentr englishman earl denman , ang dawa sherpa , enter tibet illeg attempt mountain ; attempt end strong storm 22,000 ft pound . denman admit defeat three turn around safe return . 1952 , took part two swiss expedit led raymond lambert , first seriou attempt climb everest southern nepales side , lambert reach record height 8,599 ( 28,215 ft ) . # # success mount everest 1953 , took part john hunt 's expedit , seventh expedit everest , hillari becam first reach summit . afterward met adul india nepal , even liter worship peopl believ must incarn buddha shiva . tenz hillari first peopl conclus set foot summit mount everest , journalist persist repeat question two men right glori first one , mere second , follow . tenz stress uniti team achiev , shrug alleg ever pull anyon , disclos hillari first put foot summit . conclud : `` shame second man mount everest , live shame . '' anoth interest asid ascent photo exist mountain top show tenz . ask photo featur hillari , sir edmund repli `` tenz didnt know oper camera everest top place start teach use '' # # famili life tenz marri three time . first wife , dawa phuti , die young 1944 . son , nima dorj , die age four , two daughter : pem pem , son tashi tenz climb everest , nima , marri filipino graphic design , noli galang . second wife ang lahmu , cousin first wife . child , act stepmoth daughter . third wife dakku , marri second wife still aliv , allow sherpa custom , son jaml norbu . rel includ nephew , nawang gombu topgay , took part 1953 everest expedit . # # everest tenz later becam director field train himalayan mountain institut darjeel . 1978 , found compani , tenz norgay adventur , offer trek himalaya . 2003 , compani run son jaml tenz norgay , reach summit everest 1996 . tenz die darjeel ( darjil ) , west bengal , india 1986 .