terik peopl kalenjin tribe inhabit part kakamega nandi district western kenya , number 120,000 peopl . live wedg nandi , luo luhya ( luyia ) peopl . among luo known nyangóóri , terik , derogatori term . terik call terikeek ; usag , 'terik ' refer languag , land , cultur . # # histori accord oral histori terik `` peopl mount elgon '' ; confirm linguist evid well bong'om tradit `` peopl later call terik still bong'om left elgon move away southern direct '' ( roeder 1986:142 ) . pre-coloni time , relat terik nandi ( eastern neighbour ) character mutual raid cattl , land woman , perspect still aliv among old terik peopl . howev , recent year terik increasingli come perceiv nandi friendli rel . number factor contribut chang perspect . territori expans luhya peopl ( western neighbour terik ) strain terik-luhyia relat last decad . luhya felt threat terik ident intermarriag drastic reduc . expans luhya ( especi logoli group ) terik territori caus popul pressur . , along dwindl agricultur potenti area , second half twentieth centuri motiv mani terik move eastward , 'nandiland ' call . terik even claim abandon homeland afraid luhya . terik becom increasingli orient assimil nandi . one result chang toward nandi-typ age set system . terik tradit twelv age set , wherea nandi seven . terik live nandiland tend name smaller number age set live tradit terik territori . terik boy also undergo initi togeth nandi boy . assimil nandi furthermor acceler growth common kalenjin conscious , process start earli 1950 . recent year , migrat nandiland decreas , posit terik languag strengthen . terik school teach terik languag . # # languag languag terik close relat elgon languag pok especi bong'om . part vocabulari relat exclus elgon languag , exampl word like murwaket 'snail ' , puntet 'nail ' , musempet 'sheep tail ' . anoth trait distinguish terik togeth bong'om pok kalenjin languag replac l- v -l r- v -n three dialect . also , togeth elgon languag , terik show sound shift * l > n share kalenjin varieti . terik nandi languag mutual intellig , member southern nilot kalenjin ethno-linguist famili . ongo assimil nandi way life led declin use terik languag favour nandi . among terik , migrat nandiland tend view chang neighbourhood may requir , among thing , one adapt one 's pronunci neighbour . 50,000 terik ( less half total popul ) still speak terik dialect , middl age older . child grow use nandi . terik therefor classifi endang languag .