tern seabird famili sternida , previous consid subfamili ( sternina ) gull famili larida ( van tuinen et al . , 2004 ) . form lineag gull skimmer turn relat skua auk . tern worldwid distribut . tern formerli treat belong one larg genu sterna , genu small , analysi dna sequenc support split sterna sever smaller genu ( see list , ) ( del hoyo et al . , 1996 ; bridg et al . 2005 ; collinson 2006 ) . mani tern breed temper zone long-dist migrant , arctic tern probabl see daylight creatur , sinc migrat northern breed ground antarct water . one arctic tern , ring chick ( yet abl fli ) farn island northumberland coast eastern britain summer 1982 , reach melbourn , australia octob 1982 , sea journey 22,000 km ( 14,000 mile ) three month fledg - averag 240 km per day , one longest journey ever record bird . gener medium larg bird , typic grey white plumag , often black mark head . longish bill web foot . lighter bodi streamlin gull , look eleg flight long tail long narrow wing . tern genu sterna deepli fork tail , chlidonia larosterna shallowli fork tail , noddi ( genu anou , procelsterna , gygi ) unusu 'notch wedg ' shape tail , longest tail feather middle-out , central outermost . tern ( sterna noddi ) hunt fish dive , often hover first , marsh tern ( chlidonia ) pick insect surfac fresh water . tern glide infrequ ; speci , notabl sooti tern , soar high sea . apart bath , rare swim , despit web foot . tern gener long-liv bird , sever speci known live excess 25-30 year . # # classif speci list recent studi ( thoma et al . , 2004 ) part cyt b gene sequenc found closer relationship tern thinocori , speci aberr wader . result disagr molecular morpholog studi ( see paton & baker , 2006 ) best interpret prove extraordinari amount molecular converg evolut tern wader , retent ancient genotyp . accord mtdna studi review bridg et al ( 2005 ) , genu speci tern follow : genera anou , procelsterna , gygi - noddi . tropic group , characteris notch-wedg shape ( fork ) tail ; coastal pelag ocean . brown noddi anou stolidu black noddi anou minutu lesser noddi anou tenuirostri blue noddi procelsterna cerulea grey noddi procelsterna albivitta white tern gygi alba littl white tern gygi microrhyncha genu onychoprion - `` brown-back '' tern grey-back tern onychoprion lunata bridl tern onychoprion anaethetu sooti tern onychoprion fuscata aleutian tern onychoprion aleutica genu sternula - littl white tern fairi tern sternula nerei damara tern sternula balaenarum littl tern sternula albifron saunder 's tern sternula saundersi ( formerli consid subspeci littl tern ) least tern sternula antillarum ( formerli consid subspeci littl tern ) yellow-bil tern sternula superciliari peruvian tern sternula lorata genu phaetusa - large-bil tern large-bil tern phaetusa simplex genu hydroprogn - caspian tern caspian tern hydroprogn caspia genu gelochelidon - gull-bil tern gull-bil tern gelochelidon nilotica genu larosterna - inca tern inca tern larosterna inca genu chlidonia - marsh tern black tern chlidonia niger white-wing tern white-wing black tern chlidonia leucopteru whisker tern chlidonia hybridu black-front tern chlidonia albostriatu ( ex- sterna albostriata ) genu thalasseu - crest tern lesser crest tern thalasseu bengalensi royal tern thalasseu maximu greater crest tern swift tern , thalasseu bergii chines crest tern thalasseu bernsteini eleg tern thalasseu elegan sandwich tern thalasseu sandvicensi genu sterna - larg white tern forster 's tern sterna forsteri trudeau 's tern sterna trudeaui common tern sterna hirundo roseat tern sterna dougallii white-front tern sterna striata black-nap tern sterna sumatrana south american tern sterna hirundinacea antarct tern sterna vittata kerguelen tern sterna virgata arctic tern sterna paradisaea river tern sterna aurantia black-belli tern sterna acuticauda ( possibl chlidonia ) white-cheek tern sterna repressa ( possibl chlidonia )