terror term use describ violenc harm act commit ( threaten ) civilian group person polit , nationalist , religi goal . type unconvent warfar , terror mean weaken supplant exist polit landscap capitul , acquiesc , radic , oppos subvers direct militari action . `` terrorist attack '' usual character `` indiscrimin '' , `` target civilian '' , execut `` disregard human life '' . term `` terror '' often use assert enemi 's polit violenc immor , wanton , unjustifi . per common definit terrorism— typic use state , academ , counter-terror expert , civil , non-government organ , `` terrorist '' actor belong recogn arm forc n't abid law war , , therefor , regard `` rogu actor '' . label `` terrorist '' rare identifi , instead , typic use term refer ideolog ethnic struggl , : separatist , freedom fighter , liber , revolutionari , vigilant , milit , paramilitari , guerrilla , rebel , jihadi mujaheddin , fedayeen , similar-mean word languag . terror use broad array polit organ further object ; right-w left-w polit parti , nationalist , religi group , revolutionari rule govern . person govern believ term `` terror '' , defin dictionari , neg connot , theori person attack civilian popul , instead , milit , regardless statu victim terror . # # definit one 1988 studi us armi found one hundr ( 100 ) definit word `` terror '' exist use . news sourc refus use term `` terror '' ; other use term context . exampl , bbc cnn describ northern irish ira `` terrorist '' , describ palestinian arm group employ method isra citizen `` milit '' . terror crime countri act occur , defin statute—se wikipedia articl definit terror particular definit . common principl among legal definit terror provid emerg consensu mean also foster cooper law enforc personnel differ countri . among definit sever recogn possibl legitim use violenc civilian invad occupi countri would , thu , label resist movement terrorist group . other make distinct law unlaw use violenc . ultim , distinct polit judgment . novemb 2004 , un panel describ terror act : `` intend caus death seriou bodili harm civilian non-combat purpos intimid popul compel govern intern organ abstain act . '' # # key criterion offici definit determin counter-terror polici often develop serv . offici definit outlin follow key criterion : target , object , motiv , perpetr , legitimaci legal act . terror also often recogniz follow statement perpetr . violenc – accord walter laqueur centr strateg intern studi , `` gener characterist [ terror ] gener agre upon terror involv violenc threat violenc '' . howev , criterion violenc alon produc use definit , includ mani act usual consid terror : war , riot , organ crime , even simpl assault . properti destruct , endang life , usual consid violent crime , describ properti destruct earth liber front anim liber front terror . psycholog impact fear – attack carri way maxim sever length psycholog impact . act terror “ perform , ” product intern logic , devis impact mani larg audienc . terrorist also attack nation symbol show power shake foundat countri societi oppos . may neg affect govern 's legitimaci , increas legitimaci given terrorist organ and/or ideolog behind terrorist act . septemb 11th attack world trade centr pentagon exampl . attack world trade centr symbol terrorist threaten econom foundat america capitalist ideal , attack pentagon symbol america 's great pride militari strength yet vulner core terrorist power . perpetr polit goal – someth terrorist attack common perpetr polit purpos . often key differ act terror hate crime lone-wolf `` madman '' attack . terror polit tactic , unlik letter write protest , use activist believ mean effect kind chang desir . chang desir badli failur seen wors outcom death civilian . often interrelationship terror religion occur . polit struggl integr framework religi `` cosmic '' struggl , control ancestr homeland holi site israel jerusalem , fail polit goal ( nation ) becom equat spiritu failur , , highli commit , wors death death innoc civilian . deliber target non-combat – commonli held distinct natur terror lie intent specif select civilian direct target . much time , victim terror target threat , specif `` symbol , tool , anim corrupt be '' tie specif view world terrorist possess . suffer accomplish terrorist ' goal instil fear , get messag audienc , otherwis accomplish polit end . unlaw illegitimaci – definit terror give weight distinct action legitim govern non-stat actor , includ individu small group . view , govern action might violent , oper fear , aim polit end , target civilian would terror pursu agent account legitim government author . government account , presum , would oper limit restrain violenc , volum tactic . furthermor , take approach definit terror would help prevent analyt problem associ character militari tactic ( firebomb citi ) design affect civilian support enemi war effort . howev , govern repeatedli resort kind tactic tend lose legitimaci , whether philosoph polit . loss legitimaci erod distinct government non-government violenc consist practic target civilian . # # pejor use book `` insid terror `` bruce hoffman wrote chapter one : defin terror one point , least , everyon agre : terror pejor term . word intrins neg connot gener appli one 's enemi oppon , one disagre would otherwis prefer ignor . ` call terror ' , brian jenkin written , ` thu seem depend one 's point view . use term impli moral judgment ; one parti success attach label terrorist oppon , indirectli persuad other adopt moral viewpoint . ' henc decis call someon label organ ` terrorist ' becom almost unavoid subject , depend larg whether one sympath oppos person/group/caus concern . one identifi victim violenc , exampl , act terror . , howev , one identifi perpetr , violent act regard sympathet , posit ( , worst , ambival ) light ; terror . differ word `` terrorist '' `` terror '' term sum subject aphor , `` one man 's terrorist anoth man 's freedom fighter . '' exemplifi group us irregular militari method alli state mutual enemi , later fall state start use method former alli . world war ii malayan peopl ’ anti-japanes armi alli british , malayan emerg , member successor , malayan race liber armi , brand terrorist british . yet twenti year later new gener afghan men fight perceiv regim instal foreign power , attack label terror presid bush . group , involv `` liber '' struggl , call terrorist western govern medium . later , person , leader liber nation , call statesman similar organizations.exampl nobel peac prize laureat nelson mandela . cite error 3 ; invalid < ref > tag ; invalid name , e.g . mani sometim state close alli , reason histori , cultur polit , disagre whether member certain organ terrorist . exampl mani year branch unit state govern refus label member irish republican armi ( ira ) terrorist , use method one unit state closest alli , , alli ( britain ) , brand terrorist attack . highlight quinn v. robinson case reason , medium outlet wish preserv reput imparti extrem care use term . # # democraci relationship terror democraci complex . research show terror common nation intermedi polit freedom nation least terror democrat nation . howev , one studi suggest suicid terror may except gener rule . evid regard particular method terror reveal everi modern suicid campaign target democracy- state consider degre polit freedom . studi suggest concess award terrorist 80 90 suicid attack increas frequenc . exampl `` terror '' non-democraci includ eta francisco franco , shine path alberto fujimori , kurdistan worker parti turkey rule militari leader . nation espous democrat ideolog may claim sens legitimaci higher moral ground regim promot terror , act terror within former creat dilemma democrat state . one hand , state pride toler peac demonstr may choos approach problem terror way outlin constitut ; may render state ineffect deal problem , could reflect upon citizen sens impot time crisi . hand , terror state go outsid constitut deal problem , notion democraci pale mean . , social theorist would conclud , may well play initi plan act terrorist ( ) ; name , delegitim democraci . # # perpetr act terror carri individu , group , state . accord definit , clandestin semi-clandestin state actor may also carri terrorist act outsid framework state war . common imag terror carri small secret cell , highli motiv serv particular caus . howev , mani success oper recent time , 9/11 , london underground bomb , 2002 bali bomb plan carri close cliqu , compris close friend , famili member strong social network . group benefit free flow inform , abl overcom obstacl encount other fail due lack inform commun . year , mani peopl attempt come terrorist profil attempt explain individu ' action psycholog social circumst . other , like roderick hinderi , sought discern profil propaganda tactic use terrorist . # # # terrorist group # # # state sponsor state sponsor terror fund terrorist organ , harbor terror , also use state resourc , militari , directli perform act terror . state-sponsor terror wide denounc intern commun . state provid fund group consid terrorist , rare acknowledg . # # tactic # # # method attack terrorist seek demor paralyz enemi fear , also pressur govern conced terrorist 's agenda . act accord differ motiv goal , terrorist group one tactic common : achiev maximum public order intimid gener messag mean attain object . terror us violenc one part societi instil fear larger part societi make chang . terror employ propaganda tactic ensur attent public attent medium . term propaganda deed , coin malatesta , cafiero , covelli , state messag strongli convey violenc . often damag done improvis explos devic although chemic weapon use occas . sourc concern also possibl use nuclear weapon biolog weapon . septemb 11 , 2001 attack , plane use guid incendiari devic . terrorist group may arrang secondari devic deton slightli later time order kill emergency-respons personnel attempt attend dead wound . repeat suspect use secondari devic also delay emerg respons concern devic may exist . exampl includ ( fail ) devic meant releas cyanide-ga februari 26 , 1993 world trade centr bomb ; second car bomb deton 20 minut decemb 1 , 2001 ben yehuda street bomb hama jerusalem . # # # train train camp terrorist . septemb 11 , 2001 attack , pilot also took fli cours . rang train depend greatli level support terrorist organ receiv variou organ state . nearli everi case train incorpor philosophi agenda group leadership justif train well potenti act terror may commit . state sanction train far extens thorough , often employ profession soldier covert oper support state . train gener includ physic fit , combat martial art , firearm , explos , intelligence/counterintellig , field craft . special train may includ mission specif subject , languag , cultur familiar , commun , surveil techniqu . everi instanc qualiti train extrem high well organ . # # # prepar prepar major attack septemb 11 , 2001 attack may take year , wherea simpler attack , depend avail arm , may almost spontan . # # # cover terror occur context open warfar insurg , perpetr may shelter behind section local popul . exampl includ intifada israeli-occupi territori , insurg iraq . popul , may ethnic distinct counter-terrorist forc , either sympathet caus , indiffer , act duress . terrorist prepar septemb 11 , 2001 attack chang appear avoid look radic . # # # fund terrorist organ usual one mean fund , mani . fund rais legal illeg way . common way rais fund chariti , well fund organ , non violent organ similar ideolog . absenc state fund , terrorist may reli organ crime fund activ . includ kidnap , drug traffick , robberi . addit , terrorist also found mani sourc revenu . osama bin laden , exampl , invest million terror famili made construct industri build luxuri mansion saudi arabia 's oil - billionair . # # # commun revolut commun technolog past 10-15 year dramat chang terrorist organ commun . e-mail , fax transmiss , websit , cell phone , satellit telephon made possibl organ contempl global strategi . howev , great relianc new technolog leaf organ vulner sophist monitor commun triangul sourc . medium publish inform u.s. govern track osama bin laden monitor phone call , ceas use method commun . # # respons terror respons terror broad scope . includ re-align polit spectrum reassess fundament valu . term counter-terror narrow connot , impli direct terrorist actor . specif type respons includ : target law , crimin procedur , deport , enhanc polic power target harden , lock door ad traffic barrier preemptiv reactiv militari action increas intellig surveil activ preemptiv humanitarian activ permiss interrog detent polici # # histori terrorist tactic use 1st centuri zealot fierc unrel terror campaign roman empir . 11th centuri , radic islam sect known hashshashin special terroris abbasid elit polit motiv assassin , eventu turn attent toward christian crusad . modern english term `` terror '' date back 1795 use describ action jacobin club rule post-revolutionari franc , so-cal `` reign terror '' . 19th centuri terrorist group includ anarchist europ unit state ( includ narodnik tsarist russia ) , milit member turn-of-the-centuri zionist movement , irish republican brotherhood , group seek independ armenia macedonia . success terrorist group , vast arrang guerilla , partisan , resist movement organis suppli alli . perhap success terrorist group war time would british special oper execut , conduct oper everi theatr war , provid invalubl contribut eventu alli victori . # # exampl major incid munich massacr isra olymp athlet 1972 octob 1984 bomb brighton , england , pira unsuccess lethal attempt kill then-prim minist margaret thatcher june 1985 bomb air india flight 182 origin canada destruct pan flight 103 lockerbi , scotland decemb 21 , 1988 1993 world trade centr bomb 1993 mumbai bomb oklahoma citi bomb timothi mcveigh april 19 , 1995 centenni olymp park bomb 1996 us embassi bomb kenya tanzania august 7 , 1998 omagh bomb northern ireland ( august 15 , 1998 ) august 31 – septemb 22 : russian apart bomb kill 300 peopl , lead russia second chechen war septemb 11 , 2001 attack new york , washington d.c . 2001 indian parliament attack decemb 13 , 2001 passov massacr march 27 , 2002 netanya , israel moscow theatr sieg beslan school sieg russia bali bomb octob 2002 march 11 , 2004 attack madrid juli 7 , 2005 bomb london second bali bomb octob 1 , 2005 mumbai train bomb 11 juli 2006 . deadliest event describ terror known sponsor state septemb 11 , 2001 attack world trade centr new york , pentagon arlington counti , virginia , somerset counti , pennsylvania death toll around 3000 . terrorist attack plot design kill thousand peopl , either fail fell short . plan includ 1993 world trade centr bomb , oper bojinka , 2006 transatlant aircraft plot .