tex ( ipa : /tɛx/ greek , often /tɛk/ english ; sometim written e x imit logo ) typeset system creat donald knuth . togeth metafont languag font descript comput modern typefac , design two main goal mind : first , allow anybodi produc high-qual book use reason amount effort , , second , provid system would give exact result comput , futur . free popular academia , especi mathemat , physic , comput scienc , polit scienc , engin commun . larg displac unix troff , favor formatt , mani unix instal , use differ purpos . tex consid best way typeset complex mathemat formula especi form latex templat packag , also use mani typeset task . # # histori first volum knuth 's art comput program publish 1969 , typeset use monotyp , technolog 19th centuri produc “ good classic style ” appreci knuth . second edit second volum publish , 1976 , whole book typeset monotyp technolog larg replac photograph techniqu , origin font avail anymor . howev , knuth receiv galley proof new book 30 march 1977 , found aw . around time , knuth saw first time output high-qual digit typeset system , becam interest digit typographi . disappoint galley proof gave final motiv solv problem hand design typeset system . 13 may 1977 , wrote memo describ basic featur tex . plan finish sabbat 1978 , happen languag frozen 1989 , ten year later . guy steel happen stanford summer 1978 , knuth develop first version tex . steel return mit fall , rewrot tex 's i/o run oper system . first version tex written sail program languag run pdp-10 stanford 's wait oper system . later version tex , knuth invent concept liter program , way produc compil sourc code high qualiti cross-link document ( typeset tex , cours ) origin file . languag use call web produc program pascal . new version tex , rewritten scratch call tex82 , publish 1982 . among chang , origin hyphen algorithm replac new algorithm written frank liang . tex82 also us fixed-point arithmet instead floating-point , ensur reproduc result across differ comput hardwar , includ real , turing-complet , program languag , follow intens lobbi guy steel . 1989 , donald knuth releas new version tex metafont . despit desir keep program stabl , knuth realis 128 differ charact text input enough accommod foreign languag ; main chang version 3.0 tex thu abil work 8-bit input , allow 256 differ charact text input . sinc version 3 , tex use idiosyncrat version number system , updat indic ad extra digit end decim , version number asymptot approach π . reflect fact tex stabl , minor updat anticip . current version tex 3.141592 ; last updat decemb 2002 . design frozen version 3.0 , new featur fundament chang ad , newer version shall contain bug fix . even though donald knuth suggest area tex could improv , indic firmli belief unchang system produc output futur import introduc new featur . reason , state “ absolut final chang ( made death ) ” chang version number π , point remain bug becom featur . likewis , version metafont 2.0 asymptot approach e , similar chang appli knuth 's death . howev , sinc sourc code tex essenti public domain ( see ) , programm allow ( explicitli encourag ) improv system , requir use anoth name distribut modifi tex , mean sourc code still evolv . exampl , omega project develop 1991 , primarili enhanc tex 's multilingu typeset abil . donald knuth creat “ unoffici ” modifi version , tex-xet , allow user mix text written left-to-right right-to-left write system document . # # typeset system tex command commonli start backslash group curli brace . howev , almost tex 's syntact properti chang fli make tex input hard pars anyth tex . tex macro- token-bas languag : mani command , includ user-defin one , expand fli unexpand token remain get execut . expans practic side-effect free . tail recurs macro take memori , if-then-els construct avail . make tex turing-complet languag even expans level . system divid four level : first , charact read input file assign categori code ( sometim call “ catcod ” , short ) . combin backslash ( realli : charact categori zero ) follow letter ( charact categori 11 ) singl charact replac control sequenc token . sens stage like lexic analysi , although form number digit . next stage , expand control sequenc ( condit defin macro ) replac replac text . input third stage stream charact ( includ one special mean ) unexpand control sequenc ( typic assign visual command ) . charact get assembl paragraph . tex 's paragraph break algorithm work optim breakpoint whole paragraph . fourth stage break vertic list line materi page . tex system precis knowledg size charact symbol , use inform , comput optim arrang letter per line line per page . produc dvi file ( “ devic independ ” ) contain final locat charact . dvi file print directli given appropri printer driver , convert format . nowaday , pdftex often use bypass dvi gener altogeth . base tex system understand 300 command , call primit . howev , low-level command rare use directli user , function provid format file ( predump memori imag tex larg macro collect load ) . knuth 's origin default format , add 600 command , plain tex ( avail ctan ) . wide use format latex , origin develop lesli lamport , incorpor document style book , letter , slide , etc , add support referenc automat number section equat . anoth wide use format , ams-tex , produc american mathemat societi , provid mani user-friendli command , alter journal fit hous style . featur ams-tex use latex use am “ packag ” . refer ams-latex . format includ context , use primarili desktop publish written mostli han hagen pragma . # # novel aspect tex tex softwar incorpor sever aspect avail , lower qualiti , typeset program time tex releas . innov base interest algorithm , led number thesi knuth 's student . discoveri incorpor typeset program , other , rule mathemat space , still uniqu . # # # mathemat space sinc primari goal tex high-qual typeset book art comput program , knuth gave lot attent choic proper space rule mathemat formulæ . took three bodi work consid standard excel mathemat typographi : book typeset addison-wesley , publish art comput program , particular work done han wolf ; edit mathemat journal acta mathematica date around 1910 ; copi indagation mathematica , dutch mathemat journal . knuth look close exampl deriv set space rule tex . tex provid basic rule tool need specifi proper space , exact paramet depend font use typeset formulæ . exampl , space knuth 's comput modern font precis fine-tun year frozen , font , am euler , use knuth first time , new space paramet defin . # # # hyphen justif comparison manual typeset , problem justif easi solv digit system tex , , provid good point line break defin , automat spread space word fill line . problem thu find set breakpoint give pleas result . mani line break algorithm use first-fit approach , breakpoint line determin one , breakpoint chang chosen . system abl decid defin breakpoint depend effect follow line . comparison , total-fit line break algorithm use tex develop donald knuth michael plass consid possibl breakpoint paragraph , find combin line break produc global pleas arrang . formal , algorithm defin valu call bad associ possibl line break ; bad increas space line must stretch shrink much make line correct width . penalti ad breakpoint particularli undesir : exampl , word must hyphen , two line row hyphen , loos line immedi follow tight line . algorithm find breakpoint minim sum squar bad ( includ penalti ) result line . paragraph contain n possibl breakpoint , number situat must evalu naiv 2 n . howev , use method dynam program , complex algorithm brought ( n 2 ) . simplif ( exampl , test extrem unlik breakpoint hyphen first word paragraph ) lead effici algorithm whose run time almost alway order n . howev , gener , thesi michael plass show page break problem np-complet ad complic place figur . similar algorithm use determin best way break paragraph across two page , order avoid widow orphan ( line appear alon page rest paragraph follow preced page ) . tex 's line break algorithm adopt sever program , adob indesign desktop publish applic , gnu fmt unix command line util . suitabl line break found line , system tri hyphen word . origin version tex use hyphen algorithm base set rule remov prefix suffix word , decid insert break two conson pattern form vowel – consonant– consonant– vowel ( possibl time ) . tex82 us new hyphen algorithm , design frank liang 1983 , assign prioriti breakpoint letter group . list hyphen pattern first gener automat corpu hyphen word ( list 50,000 word ) . tex must find accept hyphen posit word encyclopedia , exampl , consid subword extend word .encyclopedia . , . special marker indic begin end word . list subword includ subword length 1 ( . , e , n , c , , etc ) , length 2 ( .e , en , nc , etc ) , etc , subword length 14 , word , includ marker . tex look list hyphen pattern , find subword calcul desir hyphen posit . case word , 11 pattern match , name 1 c 4 l 4 , 1 cy , 1 4 3 , 4 edi , e 3 dia , 2 1 , ope 5 , 2 p 2 ed , 3 pedi , pedia 4 , 1 c. posit word , tex calcul maximum valu obtain among match pattern , yield en 1 cy 1 c 4 l 4 3 p 4 e 5 4 3 . final , accept posit indic odd number , yield accept hyphen en-cy-clo-pe-di-a . system base subword allow definit gener pattern ( 2 1 ) , low indic number ( either odd even ) , supersed specif pattern ( 1 4 3 ) necessari . pattern find 90 % hyphen origin dictionari ; importantli , insert spuriou hyphen . addit , list except ( word pattern predict correct hyphen ) includ plain tex format ; addit one specifi user . # # # metafont metafont strictli part tex , requir tool typeset system . metafont font descript system allow design describ charact algorithm . us bezier curv fairli standard way gener actual charact display , knuth devot lot attent raster problem bitmap display . anoth thesi , john hobbi , explor problem digit “ brush trajectori ” . term deriv fact metafont describ charact drawn abstract brush ( eras ) . possibl use tex latex without metafont . adob postscript ( “ type 1 ” ) font may use instead . ( la ) tex expect font suppli bitmap specif point size , postscript vector ( outlin ) descript scalabl wide rang , introduc minor complic . nonetheless , help prewritten packag , ( la ) tex made use postscript font . note “ type 1 ” “ t1 ” refer document two differ thing : tex t1 charact encod scheme map byte valu glyph , adob postscript font . # # exampl tex write tradit hello world program plain tex , creat file myfile.tex follow content : hello , world \bye % mark end file ; shown final output default , everyth follow percent sign line comment , ignor tex . run tex file ( exampl , type tex myfile.tex command line interpret , call graphic user interfac ) creat output file call myfile.dvi , repres content page e v ice ndepend format ( dvi ) . result either print directli dvi viewer convert common format postscript use dvip program . tex nativ us bitmap font , design display well one particular size , wherea postscript typic us scalabl type 1 font . possibl make dvip output scalabl font bit tweak ( newer version ghostscript support ) . tex variant pdftex produc pdf file directli . see tex action , look format mathemat formulæ . exampl , write well-known quadrat formula , tri enter quadrat formula $ -b \pm \sqrt { b^2 - 4ac } \over 2a $ \bye use tex , get someth look like quadrat formula notic formula print way person would write hand , typeset equat . document , enter mathemat mode done start $ , enter formula tex semant close anoth $ . display mathemat , mathemat present center new line done use $ $ . exampl , quadrat formula display math : quadrat formula $ $ -b \pm \sqrt { b^2 - 4ac } \over 2a $ $ \bye render quadrat formula # # softwar origin sourc code current tex softwar written web , mixtur document written tex quit restrict pascal subset order ensur portabl . exampl , tex dynam alloc fixed-s array us fixed-point arithmet intern calcul . result , tex port almost oper system , usual use web2c program convert sourc code c instead directli compil pascal code . tex usual provid form distribut , easy-to-instal bundl tex along metafont necessari font , document format , util need use typeset system . unix -compat system , includ gnu/linux mac os x , tex distribut form tetex distribut . window , miktex distribut ( enhanc protex ) fptex distribut . sever document process system base tex , notabl jadetex , us tex backend print jame clark 's dsssl engin , texinfo , gnu document process system . tex offici typeset packag gnu oper system sinc 1984 . xetex new tex engin support unicod . origin make use advanc mac os x-specif font technolog , support opentyp avail linux microsoft window . numer extens companion program tex exist , among bibtex bibliographi ( distribut latex ) , pdftex , bypass dvi produc output adob system ' portabl document format , omega , allow tex use unicod charact set . tex extens avail free ctan , comprehens tex archiv network . texmac text editor wysiwyg scientif text editor intend compat tex emac . us knuth 's font , gener tex output . lyx “ see mean ” document processor run varieti platform includ linux , window ( 98 , 2000 later ) mac os x ( use non-n qt front-end ) . texshop mac os x , winshel window similar tool provid integr develop environ ( ide ) work latex tex . gnu emac variou built-in third parti packag support tex , major one auctex . vim vim-latex suit . knuth kept detail log bug correct chang made program sinc 1982 ; 2005 , list contain 419 entri , includ version modif done death final chang tex . # # # licens donald knuth indic sever time sourc code tex place public domain , strongli encourag modif experiment sourc code . howev , sinc highli valu reproduc output version tex , chang version must call e x , tex , anyth confusingli similar . enforc rule , american mathemat societi regist trademark tex , implement system must pa test suit call trip test ( avail ctan ) allow call tex . question licens somewhat confus statement includ begin tex sourc code , indic “ right reserv . copi file author ( ... ) make absolut chang copi ” . howev , restrict interpret prohibit chang sourc code long file call tex.web . interpret confirm later sourc code trip test mention ( “ program chang , result system call ‘ \tex ’ ” ) . # # pronounc write tex name tex intend pronounc “ tekh ” ( ipa : /tɛx/ ) , “ kh ” repres european spanish j , sound end scottish loch , name german compos bach polish ch . x meant repres greek letter χ ( chi ) . tex abbrevi τέχνη ( τεχνη – technē ) , greek “ art ” “ craft ” , also sourc word technic . english speaker often pronounc “ tek ” , like first syllabl technolog . name properli typeset “ e ” baselin reduc space letter ( done , donald knuth mention texbook , distinguish τ ε χ system name tex , text execut processor develop honeywel inform system ) ; system support subscript layout backspac use approxim “ tex ” . fan like prolifer name word “ tex ” — texnician ( user tex softwar ) , texpert , texhack ( tex programm ) , texmast ( compet tex programm ) , texhax , texniqu . # # trivia donald knuth offer monetari award peopl find report bug tex . award per bug start $ 2.56 ( one `` hexadecim dollar '' ) doubl everi year frozen current valu $ 327.68 . made knuth poor , howev , bug claim . addit , peopl known frame check prove found bug tex instead cash . knuth explain jest chose dollar sign indic begin end mathemat mode plain tex typeset mathemat tradit suppos expens .