so children work thailand . inform see so children thailand kingdom thailand countri southeast asia , border lao cambodia east , gulf thailand malaysia south , andaman sea myanmar west . countri 's offici name siam ( thai : สยาม ; ipa : [ saˈjaːm ] , rtg : sayam ) , may 11 , 1949 . word thai ( ไทย ) mean `` freedom '' thai languag also name major ethnic group . # # histori accord archeolog evid variou indigen cultur exist thailand time ban chiang cultur ( 4420 bc-3400 bc ) onward , due geograph locat , thai cultur alway greatli influenc china india . . first siamese/thai state tradit consid buddhist kingdom sukhothai found 1238 , follow declin fall khmer empir 13th - 15th centuri . centuri later , sukhothai 's power overshadow larger siames kingdom ayutthaya , establish mid-14th centuri . ayutthaya sack angkor 1431 , much khmer court hindu custom brought ayuthaya , khmer custom ritual adopt courtli cultur siam . ayuthaya fell 1767 , thonburi capit thailand brief period king taksin great , coup d'etat 1782 . current ( ratthanakosin ) era thai histori began 1782 follow establish bangkok capit chakri dynasti king rama great . contact variou european power began 16th centuri . despit continu pressur , thailand southeast asian countri never taken european power . two main reason . first , thailand seri abl ruler 1800 . secondli , abl utilis rivalri tension french british thu remain buffer state part southeast asia colonis two coloni power . yet western influenc , includ threat forc , led mani reform 19th centuri major concess british trade interest . includ loss three southern provinc , later becam malaysia 's three northern state . mostli bloodless revolut 1932 led constitut monarchi . previous name siam , countri chang name thailand 1939 , back siam world war ii , thailand 1949 . war , loos alli japan ; war , becam alli unit state . thailand saw seri militari coup d'état , progress toward democraci sinc 1980 . 1997 , thailand hit asian financi crisi thai baht soon worth 56 baht us dollar compar 25 baht dollar 1997 . sinc baht regain strength current trade around 36-38 baht dollar . offici calendar thailand base eastern version buddhist era , 543 year ahead gregorian ( western ) calendar . exampl , year ad 2006 call 2549 thailand . # # govern coup 19 septemb , 2006 ( see ) , thailand constitut monarchi . king extrem well respect rever illeg insult royal famili . thai king recent celebr 60 year throne million thai citizen commemor event show rever don yellow t-shirt and/or wear yellow wrist band - offici royal colour . govern militari junta head sonthi boonyaratglin ( rtg : sonthi bunyaratkalin ) . 1 octob 2006 , junta name surayud chulanont ( rtg : surayut chulanon ) prime minist interim govern . # # # septemb 2006 coup d'état septemb 19 , 2006 , royal thai armi led armi command gener sonthi boonyaratglin seiz control key govern build televis station bangkok . time , prime minist thaksin shinawatra ( rtg : thaksin chinawat ) new york meet unit nation gener assembl . least 50 soldier enter govern hous build . televis station order broadcast music written king bhumibol adulyadej ( rtg : phumiphon adunyadet ) display imag royal famili . caretak prime minist thaksin shinawatra , effort counter-act coup , declar new york bangkok `` sever state emerg '' , vow return countri soon possibl . also remov armi command posit , order militari forc `` move illeg . '' . broadcast abruptli shut . later , thai arm forc polic forc declar creation council democrat reform constitut monarchi , announc taken control bangkok . militari declar martial law , abrog thai constitut , suspend parliament . meanwhil , armi forc took strateg posit around capit , occupi key intersect . addit , unauthor militari movement ban , soldier order report duti station . militari forc wore yellow ribbon , uniform weapon , identifi commun loyalti king . cdrm sinc revis english name avoid appear coup sanction king . known council democrat reform ( cdr ) . reaction bangkok gener support result coup method , one knew peopl react outsid bangkok tight medium restrict , although gener accept peopl rural area oppos coup . complet ban polit activ polit gather 5 peopl order , penalti 6 month prison . sever protestor arrest . addit medium ban express opinion contrari critic new junta , shut hundr commun radio station , shut least one websit . eu , usa , mani nation initi condemn coup unnecessari contrari democraci , resist call immedi restor elect govern . human right group also express concern regard right free speech , right protest engag polit activ , curtail militari coup leader . new prime minist sworn 1 octob 2006 , thailand 's king swore post-coup cabinet , chosen new prime minist gen surayud chulanont 9 octob 2006 . coup littl impact everi day life countri . # # polit king littl direct power constitut anoint protector buddhism thailand symbol nation ident uniti . present monarch enjoy great deal popular respect moral author , occas use resolv polit crisi . illeg mock critic king bring charg lèse majesté . head govern prime minist , appoint king among member lower hous parliament , usual leader parti organis major coalit govern . prime minist usual appoint cabinet . parliament call nation assembl ( รัฐสภา , rathasapha ) bicamer : consist hous repres ( สภาผู้แทนราษฎร , sapha phuthaen ratsadon ) 500 seat senat ( วุฒิสภา , wuthisapha ) 200 seat . member hous elect popular vote . hous repres elect first-past-the-post system , one candid simpl major elect one constitu . senat elect base provinc system , one provinc return one senat depend popul size . member hous repres serv four-year term , senat serv six-year term . court system ( ศาล , saan ) three layer , highest judiciari bodi suprem court ( ศาลฎีกา , sandika ) . thailand activ member region associ southeast asian nation . # # administr divis thailand divid 76 provinc ( จังหวัด , changwat ) , gather 5 group provinc locat . also 2 special govern district : capit bangkok ( krung thep maha nakhon thai ) pattaya , bangkok also provinci level , pattaya part chon buri provinc . thai peopl still count bangkok provinc , make thailand 76-provinc countri . provinc divid smaller district . 2000 796 district ( อำเภอ , ampho ) , 81 minor district ( กิ่งอำเภอ , king ampho ) 50 district bangkok ( เขต , khet ) . part provinc border bangkok also refer greater bangkok ( ปริมณฑล , pari monthon ) . provinc includ nonthaburi , pathum thani , samut prakan , nakhon pathom , samut sakhon . name provinc 's capit citi ( เมือง , mueang ) provinc : exampl , capit chiang mai provinc ( changwat chiang mai ) mueang chiang mai . 75 provinc follow : # # # north chiang mai , chiang rai , kamphaeng phet , lampang , lamphun , mae hong son , nakhon sawan , nan , phayao , phetchabun , phichit , phitsanulok , phrae , sukhothai , tak , uthai thani , uttaradit # # # northeast amnat charoen , buri ram , chaiyaphum , kalasin , khon kaen , loei , maha sarakham , mukdahan , nakhon phanom , nakhon ratchasima , nong bua lamphu , nong khai , roi et , sakon nakhon , sisaket , surin , ubon ratchathani , udon thani , yasothon . # # # east chanthaburi , chon buri , prachin buri , rayong , sa kaeo , trat # # # central ang thong , phra nakhon si ayutthaya , chachoengsao , chai nat , kanchanaburi , lop buri , nakhon nayok , nakhon pathom , nonthaburi , pathum thani , phetchaburi , prachuap khiri khan , ratchaburi , samut prakan , samut sakhon , samut songkhram , saraburi , sing buri , suphan buri # # # south chumphon , krabi , nakhon si thammarat , narathiwat , pattani , phang nga , phatthalung , phuket , ranong , satun , songkhla , surat thani , trang , yala # # # special govern district krung thep maha nakhon ( bangkok ) , mueang pattaya ( pattaya ) 77th provinc — nakhon suvarnabhumi — establish near futur . also becom special govern district . see also : list citi thailand , list citi thailand popul # # geographi 513,000 km² ( 198,000 sq mi ) , thailand world 's 49th-largest countri . compar size spain , somewhat larger us state california . thailand home sever distinct geograph region , partli correspond provinci group . north countri mountain , highest point doi inthanon 2,576 metr ( 8,451 ft ) . northeast consist khorat plateau , border east mekong river . centr countri domin predominantli flat chao phraya river valley , run gulf thailand . south consist narrow kra isthmu widen malay peninsula . local climat tropic characteris monsoon . raini , warm , cloudi southwest monsoon mid-may septemb , well dri , cool northeast monsoon novemb mid-march . southern isthmu alway hot humid . major citi besid capit bangkok includ nakhon ratchasima , khon kaen , udon thani , nakhon sawan , chiang mai , surat thani , phuket hat yai ( songkhla provinc ) . see also : list island thailand # # economi enjoy world 's highest growth rate 1985 1995 - averag almost 9 % annual - increas pressur thailand 's currenc , baht , 1997 led crisi uncov financi sector weak forc govern float currenc . long peg 25 us dollar , baht reach lowest point 56 us dollar januari 1998 economi contract 10.2 % year . collaps prompt wider asian financi crisi . thailand enter recoveri stage 1998 , expand 4.2 % grew 4.4 % 2000 , larg due strong export - increas 20 % 2000 . growth dampen soften global economi 2001 , pick subsequ year due strong growth china variou domest stimul program prime minist thaksin shinawatra , popularli known thaksinom . growth 2003 2004 6 % annual . thailand export $ 105 billion worth product annual . major export includ rice , textil footwear , fisheri product , rubber , jewelri , automobil , comput electr applianc . thailand world ’ no.1 export rice , export 6.5 million ton mill rice annual . rice import crop countri . thailand highest percent arabl land , 27.25 % , nation greater mekong subregion . 55 % arabl land area use rice product . substanti industri includ electr applianc , compon , comput part automobil , tourism contribut 5 % thai economi 's gdp . long stay foreign resid also contribut heavili gdp . main natur resourc thailand tin , rubber , natur ga , tungsten , tantalum , timber , lead , fish , gypsum , lignit , fluorit , arabl land . # # demograph thailand 's popul domin variou tai-speak peopl . among , numer central thai , northeastern thai isan lao , northern thai , southern thai . central thai long domin nation polit , econom , cultur , even though make one-third thailand 's popul slightli outnumb northeastern thai . due educ system forg nation ident , mani peopl abl speak central thai well local languag . largest group non-tai peopl chines histor play disproportion signific role economi . integr complet mainstream thai societi , live bangkok 's chinatown yaowarat road . ethnic group includ malay south , mon , khmer variou hill tribe . end vietnam war , mani vietnames refuge settl thailand , mainli northeastern region . accord last censu ( 2000 ) 94.6 % thai buddhist theravada tradit . muslim second religi group thailand 4.6 % . provinc town south chumphon domin muslim popul , includ mani ethnic thai . often muslim live separ commun non-muslim . southern tip thailand mostli ethnic malay mostli concentr south , form strong major four provinc . christian , mainli cathol , repres 0.75 % popul . tini influenti commun sikh hindu also live countri 's citi . thai languag thailand 's nation languag , written alphabet , mani ethnic region dialect exist well area peopl speak predominantli isan mon-khmer languag . although english wide taught school , profici low . # # cultur theravada buddhism central modern thai ident belief . howev , area southernmost part thailand , islam preval . sever differ ethnic group , mani margin , popul thailand . group overlap myanmar , lao , cambodia , malaysia maintain distinctli tradit way-of-lif despit strong thai cultur influenc . ethnic chines also form signific part thai societi , particularli around bangkok . success integr thai societi allow group hold posit econom polit power , noteworthi thai prime minist , thaksin shinawatra , held power 2001 septemb 19 , 2006 oust militari coup d'état . respect ancestor larg part thai spiritu practic , well chariti toward buddhist monk . thai strong sens gracious hospit , also strong sens social hierarchi . honorif import day-to-day thai speech , especi titl senior . senior import concept thai cultur . thai respect elderli much nativ wai krab ( bow ) foot parent grandpar . honour eldest first , elderli take preced famili decis sort ceremoni . muay thai , thai box , nation sport thailand nativ martial art . reach popular world 1990 . although similar martial art style exist southeast asian countri , enjoy recognit muay thai receiv full-contact rule allow strike includ elbow , throw knee . associ footbal , howev , possibl overtaken muay thai 's posit wide view like sport contemporari thai societi uncommon see thai cheer favourit english premier leagu team televis walk round replica kit . anoth wide enjoy pastim , sport per se , kite fli . standard greet thailand prayer-lik gestur call wai ( see namast ) . taboo includ touch someon 's head point foot , head consid sacr foot dirtiest part bodi . step someon , food , consid insult . howev , thai cultur mani asian cultur , succumb influenc western tradit taboo slowli fade away time . book document rever secular object - therefor one slide book across tabl place floor . thai cuisin blend five fundament tast : sweet , spici , sour , bitter salti . common ingredi use thai cuisin includ garlic , chilli , lime juic , lemon grass , fish sauc . stapl food thailand rice , includ almost everi meal . thai consum 100 kg mill rice per person per year . clearli , rice import part thai cultur . 5000 varieti rice thailand preserv rice gene bank intern rice research institut ( irri ) , base philippin . king thailand offici patron irri . thai cultur greatli shape recent year vibrant free press . numer english , thai chines paper circul thailand largest newspap market south east asia estim circul least 13 million copi daili 2003 .