thallium ( ipa : /ˈθaliəm/ ) chemic element period tabl symbol tl atom number 81 . soft gray malleabl poor metal resembl tin discolor expos air . thallium highli toxic use rat poison insecticid sinc might also caus cancer ( although epa class carcinogen ) , use cut back elimin mani countri . also use infrar detector . even use murder , earn nicknam `` poison 's poison '' `` inherit powder '' ( alongsid arsen ) . # # notabl characterist metal soft malleabl cut knife . first expos air , thallium metal luster quickli tarnish bluish-gray ting resembl lead ( preserv keep oil ) . heavi layer oxid build thallium left air . presenc water , thallium hydroxid form . # # applic odorless tasteless thallium sulfat wide use past rat poison ant killer . unit state mani countri use longer allow due safeti concern . us : thallium sulfid 's electr conduct chang exposur infrar light therefor make compound use photocel . thallium bromide- iodid crystal use infrar optic materi . thallium oxid use manufactur glass high index refract . use semiconductor materi selenium rectifi , gamma radiat detect equip , high-dens liquid use sink-float separ miner , use treatment ringworm skin infect . howev use limit due narrow margin exist toxic therapeut benefit . radioact thallium-201 ( half-lif 73 hour ) use diagnost purpos nuclear medicin , particularli stress test use risk stratif patient coronari arteri diseas ( cad ) . . isotop thallium gener use transport gener similar technetium cow . gener contain lead -201 ( half life 9.33 hour ) decay electron captur thallium-201 . lead-201 produc cyclotron bombard thallium proton deuteron ( p,3n ) ( d,4n ) reaction . combin sulfur selenium arsen , thallium use product high- densiti glass low melt point rang 125 150 °c . glass room temperatur properti similar ordinari glass durabl , insolubl water uniqu refract index . thallium amalgam use thermomet low temperatur , freez -58 °c ( pure mercuri freez -38 °c ) . addit , research activ thallium ongo develop high-temperatur superconduct materi applic magnet reson imag , storag magnet energi , magnet propuls , electr power gener transmiss . # # histori thallium ( greek θαλλός , thallo , mean `` green shoot twig '' ) discov sir william crook 1861 england make spectroscop determin tellurium residu sulfur acid plant . name come thallium 's bright green spectral emiss line . 1862 crook claude-august lami isol metal independ . # # occurr although metal reason abund earth 's crust concentr estim 0.7 mg/kg , mostli associ potassium miner clay , soil , granit , gener consid commerci recover form . major sourc commerci thallium trace amount found copper , lead , zinc , sulfid ore . thallium found miner crookesit tlcu 7 se 4 , hutchinsonit tlpba 5 9 , lorandit tlass 2 . metal also contain pyrit extract by-product sulfur acid product pyrit ore roast . anoth way element obtain smelt lead zinc rich ore . manganes nodul found ocean floor also contain thallium , nodul extract prohibit expens potenti environment destruct . addit , sever thallium miner , contain 16 % 60 % thallium , occur natur sulfid selenid complex antimoni , arsen , copper , lead , silver rare commerci import sourc element . see also : categori : thallium miner . # # isotop thallium 25 isotop atom mass rang 184 210 . 203 tl 205 tl stabl isotop 204 tl stabl radioisotop half-lif 3.78 year . thallium-202 ( half life 12.23 day ) made cyclotron thallium-204 ( half life 3.78 year ) made neutron activ stabl thallium nuclear reactor . # # toxic thallium compound highli toxic handl great care . contact skin danger adequ ventil provid melt metal . thallium ( ) compound high aqueou solubl readili absorb skin . exposur exceed 0.1 mg per m² skin 8-hour time-weight averag ( 40-hour work week ) . thallium suspect human carcinogen . part reason thallium 's high toxic , present aqueou solut unival thallium ( ) ion ( tl + ) , exhibit similar essenti alkali metal cation , particularli potassium . thu enter bodi via potassium uptak pathway . howev aspect thallium 's chemistri differ alkali metal ( e.g . high affin sulfur ligand ) , substitut disrupt mani cellular process ( instanc thallium may attack sulphur-contain protein cystein residu ferredoxin ) . thallium 's toxic led use ( discontinu mani countri ) rat ant poison . amongst distinct effect thallium poison loss hair ( iron led initi use depilatori , toxic properli appreci ) , damag peripher nerv ( victim may experi sensat walk hot coal ) . thallium effect murder weapon effect becam understood antidot ( prussian blue ) discov . # # treatment intern decontamin one main method remov thallium ( radioact normal ) human use prussian blue , solid ion exchang materi absorb thallium releas potassium . prussian blue fed mouth person , pass digest system come stool . # # famou us poison agatha christi , work pharmacist , use thallium agent murder detect fiction novel pale hors — first clue murder method come hair loss victim . cia believ ( inspector gener ) conceiv scheme poison fidel castro exposur thallium salt place shoe polish . goal discredit caus lose characterist hair beard . scheme progress far test anim , trip poison administ fell . 1953 , australian carolin grill sentenc life prison three famili member close famili friend die . author found thallium tea given two addit famili member . dr. félix-roland moumié , leader cameroonian anticoloni arm struggl franc murder thallium poison octob 15 , 1960 . french agent pose journalist main suspect murder . claim south african agent plot use nelson mandela prison robben island . truth reconcili commiss heard agent establish plan add do chemic medic . 1960 1970 , graham frederick young kill least three peopl thallium . 1995 film young poison 's handbook base upon . 1995 , zhu ling , student tsinghua univers beij , china , reportedli poison twice roommat , period month . classmat victim ask help usenet , access new mainland china time . joint effort physician respond web led diagnosi thallium poison . case cover news report around world . june 2004 , 25 russian soldier earn honor mention darwin award becom ill thallium exposur found mysteri white powder rubbish dump base khabarovsk russian far east . oblivi danger misus unidentifi white powder militari dump site , conscript ad tobacco , use substitut talcum powder foot . 2005 , 17 year old girl numazu , shizuoka , japan , admit attempt murder mother lace tea thallium , caus nation scandal .