thalassemia ( american english ) thalassaemia ( british english ) inherit diseas red blood cell . thalassemia , genet defect result reduc rate synthesi normal globin chain ( c.f . hemoglobinopathi structur chang globin chain lead instabl abnorm mediterranean seaamong differ popul . # # classif thalassemia classifi accord chain globin molecul affect : α thalassemia , product α globin defici , β thalassemia product β globin defect . thalassemia produc defici α β globin , unlik sickle-cel diseas produc specif mutant form β globin . # # preval estim preval 16 % peopl cypru , 3-14 % thailand , 3-8 % popul india , pakistan , bangladesh , china . lower preval report black peopl africa ( 0.9 % ) northern europ ( 0.1 % ) . ( 4 ) # # # alpha ( α ) thalassemia alpha thalassemia involv gene hba1 ( mendelian inherit man ( omim ) 141800 ) hba2 ( mendelian inherit man ( omim ) 141850 ) , inherit mendelian recess fashion . also connect delet 16p chromosom . α thalassemia result excess β chain product adult excess γ chain newborn . excess β chain form unstabl tetram abnorm oxygen dissoci curv . four genet locu α globin . locu delet affect mutat , sever manifest diseas : four locu affect , fetu live outsid uteru : infant dead birth hydrop fetali , born aliv die shortli birth . edemat littl circul hemoglobin , hemoglobin present tetramer γ chain ( hemoglobin bart ) . usual , involv homozyg inherit alpha thalassemia trait , type 1 . three locu affect , hemoglobin h diseas result . two unstabl hemoglobin present blood , hemoglobin bart ( tetramer γ chain ) hemoglobin h ( tetramer β chain ) . microcyt hypochrom anaemia target cell heinz bodi ( precipit hb h ) peripher blood smear . diseas may first notic childhood earli adult life , anaemia splenomegali note . usual due compound heterozyg inherit alpha thalassemia type 1 type 2 trait . two four α locu affect , alpha thalassemia trait , type 1 result . two α locu permit nearli normal erythropoiesi , though mild microcyt hypochrom anaemia . high preval ( 30 % ) delet one two α locu chromosom peopl recent african origin , inherit two chromosom uncommon . diseas form mistaken iron defici anaemia treat inappropri iron . two mode alpha thalassemia trait , type 1 note . one involv ci delet two alpha locu chromosom ; anoth involv tran delet allelel gene homolog chromosom ( . 16 ) . one four α locu affect , alpha minor alpha+ thalassemia trait alpha thalassemia trait , type 2 result minim effect . three α-globin locu enough permit normal hemoglobin product , anaemia hypochromia peopl . call α thalassemia carrier . # # # beta ( β ) thalassemia beta thalassemia ( also known cooley 's anaemia ) due mutat hbb gene chromosom 11 ( mendelian inherit man ( omim ) 141900 ) , also inherit mendelian recess fashion . β thalassemia , excess α chain produc , form tetram : rather , bind red blood cell membran produc membran damag , high concentr tendenc form toxic aggreg . sever damag depend natur mutat . mutat ( β ) prevent format β chain ; other ( β + ) allow β chain format occur . recent , increas report suggest 5 % patient beta-thalassemia produc fetal hemoglobin ( hbf ) , use hydroxyurea also tendenc increas product hbf , yet unexplain mechan . given individu two β globin allel : thalassemia mutat , sever microcyt , hypochrom anaemia call β thalassemia major cooley 's anaemia result . untreat , result death age twenti : treatment consist period blood transfus ; splenectomi splenomegali present , treatment transfusion-caus iron overload . cure possibl bone marrow transplant . one β globin allel bear mutat , β thalassemia minor result ( sometim refer β thalassemia trait ) . mild anaemia microcytosi . symptom includ weak fatigu - case β thalassemia minor may asymptomat mani peopl may unawar disord . detect usual involv count mean corpuscular volum ( size red blood cell ) notic slightli decreas mean volum normal . thalassemia intermedia condit intermedi major minor form . suffer often manag normal life may need occasion transfus e.g . time ill pregnanc . realli depend sever anaemia . actual genet caus β thalassemia actual divers number differ mutat caus reduc absent β globin synthesi . usual , superscript 0 + ad β indic complet absenc , defici synthesi β globin respect . mainli two form genet defect produc β thalassemia : nondelet form : defect gener involv singl base substitut small delet insert near upstream β globin gene . commonli , mutat occur promot region preced beta-globin gene . less often , abnorm splice variant believ contribut diseas . delet form : delet differ size involv β globin gene produc differ syndrom ( β ) hereditari persist fetal hemoglobin syndrom . # # # delta ( δ ) thalassemia well alpha beta chain present hemoglobin 3 % adult hemoglobin made alpha delta chain . gene delta chain close gene beta hemoglobin damag gene also affect beta chain gene , thu delta thalassemia usual similar effect beta thalassemia . # # # combin hemoglobinopathi thalassemia co-exist hemoglobinopathi . common : hemoglobin e/thalassemia : common cambodia , thailand , part india ; clinic similar β thalassemia major thalassemia intermedia . hemoglobin s/thalassemia , common african mediterranean popul ; clinic similar sickl cell anaemia , addit featur splenomegali hemoglobin c/thalassemia : common mediterranean african popul , hemoglobin c/β thalassemia caus moder sever hemolyt anaemia splenomegali ; hemoglobin c/β + thalassemia produc milder diseas . # # treatment complic anyon thalassemia consult properli qualifi hematologist . thalassemia may co-exist defici folic acid ( folat , b-complex vitamin ) iron defici ( thalassemia minor ) . # # # thalassemia minor contrari popular belief , thalassemia minor patient avoid iron-rich food default . serum ferritin test determin iron level guid treatment necessari . thalassemia minor , although life threaten , affect qualiti life due effect mild moder anaemia . studi shown thalassemia minor often coexist diseas asthma , even bipolar disord . # # thalassemia prevent manag α β thalassemia often inherit autosom recess fashion although alway case . report dominantli inherit α β thalassemia report first irish famili two delet 4 11 bp exon 3 interrupt insert 5 bp β-globin gene . autosom recess form diseas parent must carrier order child affect . parent carri hemoglobinopathi trait , 25 % chanc pregnanc affect child . genet counsel genet test recommend famili carri thalassemia trait . estim 60-80 million peopl world carri beta thalassemia trait alon . rough estim actual number thalassemia major patient unknown due preval thalassemia less develop countri middl east asia . countri india , pakistan iran see larg increas thalassemia patient due lack genet counsel screen . grow concern thalassemia may becom seriou problem next 50 year , one burden world 's blood bank suppli health system gener . estim 1,000 peopl live thalassemia major unit state unknown number carrier . rariti diseas countri littl knowledg thalassemia , access proper treatment diagnosi difficult . genet acquir disord , aggress birth screen genet counsel recommend prevent world crisi . screen polici exist side island cypru reduc incid thalassemia , sinc program 's implement 1970 ( also includ pre-nat screen abort ) reduc number child born hereditari blood diseas 1 everi 158 birth almost zero . # # benefit carrier diseas may confer degre protect malaria , quit common among peopl italian greek origin , also african indian region . probabl make red blood cell suscept less lethal speci plasmodium vivax , simultan make host rbc environ unsuit merozoit lethal strain plasmodium falciparum . believ select surviv advantag patient variou thalassemia trait . respect resembl anoth genet disord , sickle-cel diseas . epidemiolog evid kenya suggest anoth reason : protect sever anaemia may advantag .. peopl diagnos heterozyg ( carrier ) beta-thalassemia protect coronari heart diseas . # # famou peopl former profession tenni player pete sampra known thalassemia minor patient . former profession footbal ( soccer ) player zinedin zidan known thalassemia minor patient . rabbi kohan shalomim y. halahawi , founder african hebrew israelit commun ha ' yisrayli torah brith yahad , doctor electro-homeopath medicin md ( ) , edenic-light natur medicin research foundat , known thalassemia b+ .