canto ezra pound long , incomplet poem 120 section , canto . written 1915 1922 , although much earli work abandon earli canto , final publish , date 1922 onward . book-length work , wide consid present formid difficulti reader . strong claim made signific work modernist poetri twentieth centuri . pound 's prose write , theme econom , govern , cultur integr content . strike featur text , casual browser , inclus chines charact well quotat european languag english . recours scholarli commentari almost inevit close reader . rang allus histor event broad , abrupt chang occur minimum stage direct . also wide geograph spread ; pound ad earlier interest classic mediterranean cultur east asia select topic mediev earli modern itali provenc , begin unit state , england seventeenth centuri , detail africa obtain leo frobeniu . refer left without explan abound . section wrote end world war ii , composit start intern american occupi forc itali , becom known pisan canto , part work often view free-stand . award first bollingen prize 1948 . repercuss widespread , sinc effect honour poet lost statur citizen nativ countri , also diagnos prey seriou disabl mental ill . # # controversi canto alway controversi work , initi experiment natur write . controversi intensifi sinc 1940 pound 's public stanc war europ support mussolini 's fascism becam wide known . much critic discuss poem focus relationship , one hand , econom thesi usura , pound 's anti-semit , adul confucian ideal govern attitud toward fascism , , , passag lyric poetri histor scene-set perform 'ideograph ' techniqu . one end spectrum , georg p. elliot drawn parallel pound adolph eichmann base anti-semit ( essay call poet mani voic reprint sullivan ) marjori perloff place pound 's anti-semit wider context point polit view mani contemporari say `` tri understand say let 's get rid ezra pound , also happen one greatest poet 20th c. '' anoth exercis contextualis , wendi stallard flori made close studi poem conclud contain , , seven passag anti-semit sentiment 803 page edit use ( flori ( 1999 ) ) . pound alway seriou select defend discipl . loui zukofski , also jewish ; accord william cookson defend pound basi person knowledg anti-semit level human exchang , even though , report basil bunt , correspond contain pound 's offens view . , zukofski 's similarli formid distinct long poem `` '' follow ambiti scope model canto . # # structur lack plot definit end , canto appear first read chaotic structureless . one earli critic , r.p . blackmur , wrote , 1934 essay mask ezra pound ( reprint sullivan ) `` work ezra pound peopl almost difficult understand soviet russia… canto complex , complic '' . issu incoher work reflect equivoc note sound final two more-or-less complet canto ; accord william cookson guid ( p.264 ) , show pound unabl make materi coher , insist world still coher . pound t. s. eliot approach subject fragment human experi . eliot write , pound edit , wast land , pound said look upon experi similar seri iron file mirror . disconnect , iron file drawn shape rose presenc magnet . canto , , seen take posit mythic uniti eliot 's poem joyc 's flow conscious attempt work histori ( fragment ) person ( shatter modern exist ) coher `` field '' poetri . nevertheless , indic pound 's write may formal plan underli work . 1918 essay retrospect , pound wrote `` think 'fluid ' well 'solid ' content , poem may form tree form , water pour vase . symmetr form certain us . vast number subject precis , therefor properli render symmetr form '' . critic like hugh kenner take posit view canto tend follow hint , see poem poetic record pound 's life read send new branch new need aris final poem , like tree , display kind unpredict inevit . anoth approach structur work base letter pound wrote father 1920 , state plan : . . live man go world dead . c. b . 'the repeat histori . ' b. c. 'magic moment ' moment metamorphosi , bust quotidian 'divin perman world . ' god , etc . [ letter abc/acb indic sequenc concept could present . ] light canto written later letter , would possibl add recur motif list , : periploi ( 'voyag around ' ) ; veget ritual eleusinian mysteri ; usura , bank credit ; drive toward clariti art , 'clear line ' renaiss paint 'clear song ' troubadour . poem 's symbol structur also make use opposit dark light . imag light use various , may repres neoplaton idea divin , artist impuls , love ( sacr physic ) good govern , amongst thing . moon frequent associ poem creativ , sun often found relat sphere polit social activ , although frequent overlap two . rock drill sequenc , poem 's effort merg two aspect light unifi whole . canto initi publish form separ section , contain sever canto number sequenti use roman numer ( except canto 85-109 , first publish arab numer ) . origin public date group canto given . complet collect canto publish togeth 1987 ( includ final short coda fragment , date 24 august 1966 ) . 2002 bilingu edit “ posthum canto ” ( canti postumi ) appear itali . concis select mass draft ( circa 1915-1965 ) uncollect unpublish pound , contain mani passag intrins merit also throw light canto . # # – xvi publish 1924/5 draft xvi canto three mountain press pari . pound discuss possibl write long poem sinc around 1905 , work begin sometim 1912 1917 , initi version first three canto propos 'poem length ' publish journal poetri . version , poem began much direct address poet , reader ghost robert brown . pound came realis need control narr voic work revolutionari intent poetic posit , first three ur-canto soon abandon new start point sought . answer latin version homer 's odyssey renaiss scholar andrea divu pound bought pari sometim 1906 1910 . use metr syntax 1911 version anglo-saxon poem seafar , pound made english version divu ' render nekuia episod odysseu companion sail hade order find futur hold . use passag open poem , pound introduc major theme ; excav 'dead ' past illumin present futur . also echo dant 's open divin comedi poet also descend hell interrog dead . canto conclud fragment second homer hymn aphrodit , latin version georgiu dartona pound found divu volum , follow `` : '' , invit read . canto ii open line rescu ur-canto pound reflect indeterminaci ident set side side four differ version troubadour poet sordello : brown 's poem name , actual sordello flesh blood , pound 's version poet sordello brief life append manuscript poem . line follow sequenc ident shift involv seal , daughter lir figur associ sea : eleanor aquitain , pair homer epithet echo name , shift helen troy , homer ear 'sea surg ' , old men troy want send helen back sea , extend , imagist retel stori abduct dionysu sailor transform abductor dolphin . although last stori found homer hymn dionysu , also contain divu volum , pound draw version ovid 's poem metamorphos , thu introduc world ancient rome poem . next 5 canto ( iii-vii ) , draw heavili pound 's imagist past techniqu , essenti base mediterranean , draw classic mytholog , renaiss histori , world troubadour , sappho 's poetri , scene legend el cid introduc theme bank credit , pound 's visit venic creat textual collag satur neoplatonist imag clariti light . canto viii - xi draw stori sigismondo pandolfo malatesta , 15th centuri poet , condottiero , lord rimini patron art . quot extens primari sourc , includ malatesta 's letter , pound especi focu build church san francesco , also known tempio malatestiano . design leon battista alberti decor artist includ piero della francesca agostino di duccio , landmark renaiss build , first church use roman triumphal arch part structur . pound , spent good deal time seek patron , joyc , eliot string littl magazin small press , role patron crucial cultur question , malatesta first line ruler-patron appear canto . canto xii consist three moral tale subject profit . first third treat creation profit ex nihilo exploit money suppli , compar activ 'unnatur ' fertil . central parabl contrast wealth-creat base creation use good . canto xiii introduc confuciu , kung , present embodi ideal social order base ethic . section canto conclud vision hell . canto xiv xv use convent divin comedi present pound/dant move hell popul banker , newspap editor , hack writer 'pervert languag ' social order . canto xv , plotinu take role guid play virgil dant 's poem . canto xvi , pound emerg hell earthli paradis see personag encount earlier canto . poem move recollect world war , pound 's writer artist friend fought . includ richard aldington , henri gaudier-brzeska , wyndham lewi , ernest hemingway fernand leger , whose war memori poem includ passag ( french ) . final , transcript lincoln steffen ' account russian revolut . two event , war revolut , mark decis break histor past , includ earli modernist period writer artist form more-or-less coher movement . # # xvii – xxx xvii - xxvii publish 1924/5 draft xvi canto three mountain press pari . canto - xxx publish 1930 draft xxx canto nanci cunard 's hour press . origin , pound conceiv canto xvii - xxvii group would follow first volum start renaiss end russian revolut . ad three canto whole eventu appear draft xxx canto edit 200 copi . major locu canto citi venic . canto xvii open word 'so ' , echo end canto , move anoth dionysus-rel metamorphosi stori . rest canto concern venic , portray stone forest grow water . canto xviii xix return theme financi exploit , begin venetian explor marco polo 's account kublai khan 's paper money . canto xix deal mainli profit war , return briefli russian revolut , end stupid war promot . canto xx open group phrase , word imag mediterranean poetri , rang homer ovid , propertiu catullu song roland arnaut daniel . fragment constel form exemplum pound call 'clear song ' . follow anoth exemplum , time linguist scholarship enabl u read old poetri specif attent word studi requir . final , 'clear song ' intellectu activ implicitli contrast inertia indol lotu eater , whose song complet canto . refer malatesta famili borso d'est , tri keep peac war italian citi state . canto xxi deal machin medici bank , especi medici 's effect venic . contrast action thoma jefferson , shown cultur leader interest art . phrase one sigismondo pandolfo 's letter insert jefferson passag draw explicit parallel two men , theme recur later poem . next canto continu focu financ introduc social credit theori c.h . dougla first time . canto xxiii return world troubadour via homer renaiss neo-platon . pound saw provenç cultur nexu surviv old pagan belief , destruct cathar stronghold montsegur end albigensian crusad held exampl tendenc author crush altern cultur . destruct mont segur implicitli compar destruct troy close line canto . canto xxiv return 15th centuri itali peace-mak d'est famili , focus venetian activ niccolo d'est 's voyag holi land . canto xxv xxvi draw book council major venic pound 's person memori citi . anecdot titian mozart deal relationship artist patron . canto xxvii return russian revolut , seen destruct , construct , echo ruin ebli canto vi . xxviii return contemporari scene , passag transatlant flight . last two canto seri return world 'clear song ' . canto xxix , stori visit provenç site excideuil contrast pound eliot subject christian , pound implicitli reject religion . final , seri close glimps printer hieronymu soncinu fano prepar print work petrarch . # # xxxi – xli ( xi new canto ) publish eleven new canto xxxi-xl . new york : farrar & rinehart inc. , 1934 . first four canto volum ( canto xxxi - xxxvi ) use extens quotat letter write thoma jefferson , john adam , john quinci adam , andrew jackson , martin van buren other deal emerg fledgl unit state , particularli , american bank system . canto xxxi open malatesta famili motto tempu loquendi , tempu tacendi ( time speak , time silent ) link jefferson sigismondo individu italian american 'rebirth ' histor movement . canto xxxv contrast dynam revolutionari america 'gener indefinit wobbl ' decay aristocrat societi mitteleuropa . canto contain distinctli unpleas express anti-semit opinion . canto xxxvi open translat cavalcanti 's canzon donna mi pregha ( `` ladi ask '' ) . poem , lyric medit natur philosophi love , touchston text pound . saw exampl post-montsegur surviv provenç tradit 'clear song ' , precis thought languag , nonconform belief . canto close figur 9th centuri irish philosoph poet john scotu eriugena , influenc cathar whose write condemn heret 11th 13th centuri . canto xxxvii turn jackson , van buren , nichola biddl , alexand hamilton bank war also contain refer peggi eaton affair . canto xxxviii open quotat dant accus albert germani falsifi coinag . canto turn modern commerc arm trade introduc frobeniu `` man made tempest '' . also passag dougla ' account problem purchas power . canto xxxix return island circ event voyag undertaken canto one unfold hymn natur fertil ritual sex . canto xl open adam smith trade conspiraci gener public , follow anoth periplu , condens version hanno navig 's account voyag along west coast africa . book close account benito mussolini man action anoth lament wast war . # # lii – lxi ( china canto ) first publish canto lii-lxxi . norfolk conn. : new direct , 1940 . eleven canto base first eleven volum twelve-volum histoir general de la chine joseph-anna-mari de moyriac de mailla ( volum 12 index ) . de mailla french jesuit spent 37 year peke wrote histori . work complet 1730 publish 1777-1783 . de mailla much enlighten figur view chines histori reflect . found confucian polit philosophi , emphasi ration order , much like . also dislik saw superstiti pseudo-mystic promulg buddhist taoist , detriment ration polit . pound , turn , fit de mailla 's take china view christian , need strong leadership address 20th centuri fiscal cultur problem support mussolini . introductori note section , pound pain point ideogram fragment foreign-languag text incorpor canto put reader serv underlin thing english text . canto lii open refer duke leopoldo , john adam gertrud bell , slide particularli virul anti-semit passag , direct mainli rothschild famili . remaind canto concern classic chines text known li ki classic rite , especi part deal agricultur natur increas . diction use earlier canto similar subject . canto liii cover period found hai dynasti life confuciu circa 225 bce . special mention made emperor confuciu approv sage 's interest cultur matter stress . exampl , told edit book ode , cut 3000 300 poem . canto also ascrib poundian motto ( titl 1934 collect essay ) make new emperor tching tang . canto liv move stori around 805 ce . line `` cook , cook , /some thing chang '' refer pound 's domest situat recur , part , canto lxxxi . canto lv mainli concern rise tatar tartar war , end 1200 . lot money polici canto pound quot approvingli tartar ruler oulo note peopl `` eat jewel '' . echo canto lvi kinkwa remark gold jade ined . canto mainli concern ghengi kublai khan rise yeun dynasti . canto close overthrow yeun establish ming dynasti , bring u 1400 , approxim . canto lvii open stori flight emperor kien ouen ti 1402 1403 continu histori ming middl 16th centuri . canto lviii open condens histori japan legendari first emperor , emperor jimmu , supposedli rule 7th centuri bc , late 16th centuri toyotomi hideyoshi ( anglicis pound messier undertre ) , issu edict christian raid korea , thu put pressur china 's eastern border . canto go outlin concurr pressur place western border activ associ great tartar hors fair , lead rise manchu dynasti . translat confucian classic manchu open follow canto , canto lix . canto concern increas european interest china , evidenc sino-russian border treati found jesuit mission 1685 jean-françoi gerbillon . canto lx deal activ jesuit , , told , introduc astronomi , western music , physic use quinin . canto end limit place christian , come seen enemi state . final canto sequenc , canto lxi , cover reign yong tching kien long , bring stori end de mailla 's account . yong tching shown ban christian `` immor '' `` seek uproot kung 's law '' . also establish price foodstuff , bring u back idea social credit . also refer italian risorgimento , john adam , dom metello de souza , gain measur relief jesuit mission . # # lxii – lxxi ( adam canto ) first publish canto lii-lxxi . norfolk conn. : new direct , 1940 . section canto , part , made fragmentari citat write john adam . pound 's intent appear show adam exampl ration enlighten leader , therebi continu primari theme preced china canto sequenc canto also follow chronolog . adam depict round figur ; strong leader interest polit , legal cultur matter much way malatesta mussolini portray elsewher poem . english jurist sir edward coke , import figur later canto , first appear section poem . given fragmentari natur citat use , canto quit difficult follow reader knowledg histori unit state late 18th earli 19th centuri . canto lxii open brief histori adam famili america 1628 . rest canto concern event lead revolut , adam ' time franc , format washington 's administr . alexand hamilton reappear , cast villain piec . appear singl greek word `` thumon '' , mean heart , return u world homer 's odyssey pound 's use odysseu model hero , includ adam . word use odysseu fourth line odyssey ; `` suffer woe heart sea '' . next canto , canto lxiii , concern adam ' career lawyer especi report legal argument present jame oti writ assist case import build-up revolut . latin phrase eripuit caelo fulmen ( `` snatch thunderbolt heaven '' ) taken inscript bust benjamin franklin . cavalcanti 's canzon , pound 's touchston text clear intellect precis languag , reappear insert line quella parte/dov sta memoria text . canto lxiv cover stamp act resist british taxat american coloni . also show adam defend accus boston massacr engag agricultur experi ascertain suitabl old-world crop american condit . phrase cumi ego oculi mei , tu thelei , respondebat illa apothanein passag ( taken petroniu ' satyricon ) t. . eliot use epigraph wast land pound 's suggest . passag translat `` eye saw sibyl hang jar cuma , boy said , 'sibyl , want ? ' repli , ' want die . ' '' nomin washington presid domin open page canto lxv . canto show adam concern practic wage war , particularli establish navi . follow passag draft declar independ , canto return adam ' mission franc , focus deal american legat countri , consist franklin , sila dean edward bancroft french foreign minist , comt de vergenn . intertwin fight save right american fish atlant coastlin . passag adam ' opposit american involv european war , echo pound 's posit time , highlight . canto lxvi , see adam london serv minist court st. jame 's . bodi canto consist quotat adam ' write legal basi revolut , includ citat magna carta coke import trial juri ( per pare et legem terra ) . canto lxvii open passag limit power british monarch drawn adam ' write pseudonym novanglu . rest canto concern studi govern requir franchis . follow canto , lxviii , begin medit tripartit divis societi one , mani . parallel drawn adam lycurgu , king sparta . canto return adam ' note practic fund war negoti loan dutch . canto lxix continu subject dutch loan turn adam ' fear emerg nativ aristocraci america , note remark jefferson fear rule `` one '' ( monarch dictat ) , , adam , fear `` '' . remaind canto concern hamilton , jame madison affair assumpt debt certif congress result signific shift econom power feder govern individu state . canto lxx deal mainli adam ' time vice-presid presid , focus statement `` balanc '' , highlight text addit ideogram balanc . section end canto lxxi , summaris mani theme forego canto add materi adam ' relationship nativ american treatment british indian war . canto close open line epictetu ' hymn cleanthu , pound tell u form part adam ' paideuma . line invok zeu one `` rule law '' , clear parallel adam present pound . # # lxxii – lxxiii written 1944 1945 . two canto , written italian , collect posthum inclus 1987 revis complet text poem . pound revert model dant ’ divin comedi cast convers ghost itali ’ remot recent past . canto lxxii , imit dant ’ tercet ( terza rima ) , pound meet recent dead futurist writer filippo tommaso marinetti , discu current war excess love past ( pound ) futur ( marinetti ) . violent ghost dant ’ ezzelino iii da romano , brother cunizza canto vi xxix , explain pound tha misrepres evil tyrant pope ’ parti , go attack present pope piu xii “ traitor ” ( like king victor emmanuel iii ) betray mussolini , promis italian troop eventu “ return ” el alamein . canto lxxiii subtitl “ cavalcanti – republican correpond ” written style cavalcanti ’ “ donna mi prega ” canto xxxvi . guido cavalcanti appear horseback tell pound heroic deed girl rimini led troop canadian soldier mine field die “ enemi ” . ( propaganda stori featur italian newspap octob 1944 ; pound interest connect sigismondo malatesta ’ rimini . ) canto end posit optimist note , typic pound , unusu straightforward . except scath refer ( cavalcanti ’ ghost ) “ roosevelt , churchil eden / bastard small jew ” , denial ( ezzelino ) `` world creat jew '' , notabl free anti-semit content . italian scholar intrigu pound ’ idiosyncrat recreat poetri dant cavalcanti . # # lxxiv – lxxxiv ( pisan canto ) first publish pisan canto . new york : new direct , 1948 . outbreak war 1939 , pound itali , remain , despit request repatri made pearl harbour . period , main sourc incom seri radio broadcast made rome radio . use broadcast express full rang opinion cultur , polit econom , includ opposit american involv european war anti-semit . 1943 , indict treason absenc , wrote letter indict judg claim right freedom speech defenc . pound arrest italian partisan april 1945 eventu transfer american disciplinari train centr ( dtc ) may 22 . held special reinforc cage , initi sleep ground open air . three week , breakdown result given cot pup tent medic compound . , gain access typewrit . read matter , regulation-issu bibl along three book allow bring `` religi '' text : chines text confuciu , jame legg 's translat , chines dictionari . later found copi pocket book vers , edit morri edmund spear , latrin . thing brought eucalyptu pip . throughout pisan sequenc , pound repeatedli liken camp francesco del cossa 's march fresco depict men work grape arbour . polit certainti collaps around librari inaccess , pound turn inward materi much pisan sequenc concern memori , especi year london pari writer artist knew citi . also deepen ecolog concern poem . alreadi mention , award bollingen prize book caus consider controversi , mani peopl object honour someon saw madman and/or traitor . howev , pisan canto gener admir read section work . also among influenti , impact poet differ h.d . gari snyder . canto lxxiv immedi introduc reader method use pisan canto , one interweav theme somewhat manner fugu . theme pick mani concern earlier canto frequent run across section pisan sequenc . canto begin pound look dtc peasant work field nearbi reflect news death mussolini , `` hung heel '' . first thread , figur pound/odysseu reappear guis `` oy ti '' , man , name hero us cyclop episod odyssey . figur blend australia rain god wanjina , mouth close father ( depriv freedom speech ) 'creat mani thing ' . , turn , becom chines ouan jin , man educ . theme recur line `` man sun gone '' , refer `` nekuia '' canto , explicitli refer . recal seafar , pound quot line translat , `` lordli men earth o'ergiven '' , lament loss exil poet 's companion . appli number pound 's dead friend london/pari year , includ w.b . yeat , jame joyc , ford madox ford , victor plarr henri jame . final , pound/odysseu seen `` raft blown wind '' . anoth major theme run canto vision goddess poet 's tent . start identif nearbi mountain chines holi mountain taishan name moon sorella la luna ( sister moon ) . thread run appear kuanon , buddhist goddess merci , moon spirit hagaromo ( noh play translat pound 40 year earlier ) , sigismondo 's lover ixotta ( link text aphrodit via refer goddess ' birthplac cythera ) , girl paint manet final aphrodit , rise sea shell rescu pound/odysseu raft . two thread link placement greek word brododactylo ( rosy-fing ) appli homer dawn given dialect sappho use poem unrequit love . imag often intim associ poet 's close observ natur world impos camp ; bird , lizard , cloud , weather imag natur run canto . imag light bright associ goddess come focu phrase `` thing , light '' quot john scotu eriugena . , turn , bring u back albigensian crusad troubadour world bernard de ventadorn . anoth theme see ecbatana , seven-wal `` citi dioc '' , blend citi wagadu , tale gassir 's lute pound learn frobeniu . citi , four time rebuilt , four wall , four gate four tower corner symbol spiritu endur . , turn , blend dtc poet imprison . question bank money also recur , anti-semit passag aim banker meyer anselm . pound bring biblic injunct usuri refer issu stamp script currenc austrian town wörgl . canto move longish passag memori moribund literari scene pound encount london first arriv , phrase `` beauti difficult '' , quot aubrey beardsley act refrain . memori america venic , canto end passag bring togeth dant 's celesti rose , rose form effect magnet iron file , imag paul verlain human soul fountain refer poem ben jonson composit imag hope `` pass leth '' . canto lxxv mainli facsimil german pianist gerhart münch 's violin set 16th-centuri italian francesco da milano 's transcript lute french compos clément janequin 's choral work le chant de oiseaux , ancient song recal pound 's mind sing bird fenc dtc , symbol indestruct form preserv transmit mani version , time , nation artist . ( compar nekuia canto . ) münch friend collabor pound rapallo , short prose section begin canto celebr work earli music figur . canto lxxvi open vision group goddess pound 's room rapallo hillsid move , via mont segur , memori pari jean cocteau . follow passag poet recognis jewish authorship prohibit usuri found leviticu . convers camp cross-cut memori provenc venic , detail american revolut vision . memori lead consider may destroy war . pound rememb moment venic decid destroy first book vers , lume spento , affirm decis becom poet decis ultim led incarcer dtc . canto end goddess , form butterfli , leav poet 's tent amid refer sappho homer . main focu canto lxxvii accur use languag , centr moment pound hear war . pound draw exampl languag use confuciu , japanes dancer michio itô , work pound yeat london , dublin cab driver , aristotl , basil bunt , yeat , joyc vocabulari u.s. armi . goddess variou guis appear , awoi 's hennia , spirit jealousi `` aoi ue '' , noh play translat pound . canto close invoc dionysu ( zagreu ) . open glimps mount ida , import locu histori trojan war , canto lxxviii move much familiar earlier canto sequenc : del cossa , econom basi war , pound 's writer artist friend london , `` virtuou '' ruler ( lorenzo de medici , emperor justinian , titu antoninu , mussolini ) , usuri stamp script culmin nausicaa episod odyssey refer confucian classic annal spring autumn `` righteou war '' . moon cloud appear open canto lxxix , move passag bird wire fenc recal music notat sound camp thought mozart , del cossa marshal pétain meld form music counterpoint . refer polit , econom , nobil world noh ritual danc moon-nymph hagaromo dispel mortal doubt , canto close extend fertil hymn dionysu guis sacr lynx . canto lxxx open camp shadow death soon turn memori london , pari spain , includ recollect walter rummel , work pound troubadour music world war eliot , wyndham lewi , laurenc binyon other . canto concern aftermath war , draw yeat ' experi irish civil war well contemporari situat . hagoromo appear poem return beardsley , also shadow death , declar difficulti beauti phrase symon sappho/hom 's rosy-fing dawn woven passag . pound write declin sens spirit paint high-point sandro botticelli fleshi ruben recoveri 20th centuri evidenc work mari laurencin other . set two refer mont segur . pound/odysseu save sink raft walt whitman richard lovelac discov antholog poetri found camp toilet prison compar odysseu ' crew , `` men fortun '' . canto close two passag , one pastich brown , edward fitzgerald 's rubaiyat omar khayyam , lament lost london pound 's youth imag natur design . canto lxxxi open complex imag illustr pound 's technic approach well . open line , `` zeu lie cere bosom '' , merg concept demet , passag previou canto ritual copul mean ensur fertil , direct experi sun ( zeu ) still hidden dawn two hill resemb breast pisan landscap . follow imag mountain remind poet taishan surround vapor surmount planet venu ( `` taishan attend loves/und cythera , sunris '' ) . canto move memori spain , stori told basil bunt , anecdot number familiar personag georg santayana . core passag line `` ( break pentamet , first heav ) '' , pound 's comment `` revolut word '' led emerg modernist poetri earli year centuri . goddess love return lyric passag situat pound 's work great tradit english lyric , sens word intend sung . herald perhap wide quot passag canto pound express realis `` thou lovest well remain , /the rest dross '' accept need human humil face natur world prefigur idea associ deep ecolog movement . open canto lxxxii mark return camp inmat . follow passag draw pound 's london memori read pocket book vers . pound lament failur recognis greek qualiti swinburn 's work celebr wilfr scawen blunt , rudyard kipl , ford madox ford , walt whitman , yeat other . expand clarif annal spring autumn / `` righteou war '' passag canto lxxviii , canto culmin imag poet drown earth recurr greek word weep , end bird-not seen periplum . number canto element earth air featur strongli , canto lxxxiii open imag water light , drawn pindar , georg gemisto plethon , john scotu eriugena , mermaid carv pietro lombardo heraclitu ' phrase panta rei ( `` everyth flow '' ) . passag address dryad speak death sentenc cage wild anim follow line equiti govern natur process base write menciu . tone placid accept underscor three chines charact translat `` n't help grow grow '' follow anoth appear greek word weep context rememb place . close observ wasp build mud nest return canto earth figur tiresia , last encount canto xlvii . canto move long passag rememb pound 's time yeat ' secretari 1914 shorter medit declin standard public life deriv rememb visit senat compani pound 's mother hous session . close line , `` derry-down/oh let old man rest , '' return poem world memori poet 's present plight . canto lxxxiv open deliveri dorothi pound 's first letter dtc octob 8 . letter contain news death war j.p. angold , young english poet pound admir . news woven phrase lament troubadour bertran de born ( pound translat `` planh young english king '' ) doubl occurr greek word tethnek ( `` dead '' ) rememb stori death pan canto xxiii . death , reviv memori poet 's dead friend world war , follow passag pound 's 1939 visit washington , d.c. tri avert american involv forthcom european war . much rest canto concern econom basi war gener lack interest subject part historian politician ; john adam held ideal . canto also contain reproduct , italian , convers poet `` swineherd 's sister '' dtc fenc . ask american troop behav well repli ok . ask compar german repli . moon/goddess reappear core canto `` pin-up '' `` chronomet '' close line `` beauti someth must come '' . close line canto , sequenc , `` hoar frost grip thi tent / thou wilt give thank night spent '' , sound final note accept resign , despit return sphere action , prompt death angold , mark canto . # # lxxxv – xcv ( section : rock-dril ) publish 1956 section : rock-dril , 85-95 de lo cantar new direct , new york . pound flown pisa washington face trial charg treason 1946 . found unfit stand trial state mental health , incarcer st. elizabeth hospit , remain 1958 . began entertain writer academ interest work write , work translat confucian book ode sophocl ' play women trachi well two new section canto ; first rock drill . two main written sourc rock drill canto confucian classic histori , edit french jesuit séraphin couvreur , contain chines text translat latin french titl chou king ( pound us poem ) , senat thoma hart benton 's thirti year view : histori american govern thirti year 1820-1850 , cover period bank war . interview given 1962 , reprint j. p. sullivan ( see refer ) , pound said titl rock drill `` intend impli necessari resist get main thesi across — hammer . '' first canto sequenc , canto lxxxv , contain 104 chines charact chou king , addit number latin phrase , mostli taken couvreur 's translat . also small number greek word . overal effect english-speak reader one unread , canto hard elucid unless read along side copi couvreur 's text . core mean sum pound 's footnot effect histori classic contain essenti confucian view good govern . canto , sum line `` dynasti came great sensibl '' , sensibl translat key charact ling , refer four tuan , foundat , benevol , rectitud , manner knowledg . ruler pound view embodi characterist adduc : queen elizabeth , cleopatra , alexand great , napoleon iii , franklin d. roosevelt harri dexter white , stand everyth pound oppos govern financ . world natur , pound 's sourc wealth spiritu nourish , also featur strongli ; imag root , grass surviv trace fertil rite cathol itali cluster around sacr tree yggdrasil . natur world world govern relat tekhn art . richard st. victor , emphasi mode think , make appear , close compani eriugena , philosoph light . canto lxxxvi open passag congress vienna continu hold exampl good bad ruler defin poet latin chines phrase couvreur woven . word sagetrieb , mean someth like transmiss tradit , appar coin pound , repeat first use previou canto , underlin pound 's belief transmit tradit polit ethic unit china , revolutionari america belief . canto lxxxvii open usuri move number refer 'good ' 'bad ' leader lawgiv interwoven neo-platonist philosoph imag power natur process . culmin passag bring togeth laurenc binyon 's dictum slow beauti , san ku , three sage , figur chou king respons balanc heaven earth , jacqu de molay , golden section , room church st. hilair , poitier built rule one stand without throw shadow , menciu natur phenomenon , 17th centuri english mystic john heydon ( pound rememb day work yeat ) imag relat worship light includ `` 'montsegur , sacr helio '' . canto close econom . follow canto , canto lxxxviii , almost entir deriv benton 's book focu mainli john randolph roanok campaign establish bank unit state . pound view set bank sell principl econom equiti u.s. constitut base . centr canto passag monopoli draw life write thale miletu , emperor antoninu piu st. ambros , amongst other . canto lxxxix continu benton also draw alexand del mar 's histori money system . exampl good rule drawn , addit emperor aurelian . possibl defenc focu much `` unpoet '' materi , pound quot rodolphu agricola effect one write `` move , teach delight '' ( ut moveat , ut doceat , ut delectet ) , implic present canto design teach . naturalist alexand von humboldt loui agassiz mention pass . apart pass refer randolph roanok , canto xc move world myth love , divin sexual . canto open epigraph latin effect human spirit love , delight love proce . latin paraphras english final line canto . follow refer signatur natur yggdrasil , poet introduc bauci philemon , age coupl , stori ovid 's metamorphos , offer hospit god humbl hous reward . context , may intend repres poet wife . canto move fountain castalia parnassu . fountain sacr muse water said inspir poetri drank . next line , `` templum aedifican yet marbl '' refer period god worship natur set prior rigid codif religion repres erect marbl templ . `` fount hill fold '' erect templ ( templum aedifican ) also serv imag sexual love . pound invok amphion , mythic founder music , recal san ku/st hilaire/jacqu de molay/eriugena/sagetrieb cluster canto lxxxvii . goddess appear number guis : moon , mother earth ( randolph refer ) , sibyl ( last encount context american revolut canto lxiv ) , isi kuanon . litani , thank rais pound ( m'elevasti , refer dant 's prais belov beatric paradiso ) hell ( erebu ) . canto close number instanc sexual love god human set paradisiac vision natur world . invoc goddess vision paradis sandwich two citat richard st. victor 's statement ubi amor , ibi oculuc est ( `` love , eye '' ) , bind togeth concept love , light vision singl imag . canto xci continu paradisiac theme , open snatch `` clear song '' provenç . central imag invent figur ra- set , composit sun/moon deiti whose boat float river crystal . crystal imag , remain import end canto , composit frozen light , emphasi inorgan form found write 17th centuri mystic john heydon , secretari natur , pound first encount via yeat , air dant 's paradiso , mirror crystal chou king amongst sourc . apolloniu tyana appear , helen tyre , partner simon magu emperor justinian consort theodora . coupl seen variant ra-set . much rest canto consist refer mystic doctrin light , vision intellect . extract hymn diana layamon 's 12th centuri poem brut . italicis section , claim 1913 foundat feder reserv bank , took power interest rate away congress , teach marx freud american univers ( `` beaneri '' ) exampl julien benda term la trahison de clerc , contain anti-semit languag . toward close canto , reader return world odysseu ; line book 5 odyssey tell wind break hero 's boat follow shortli leucothea , `` kadamon thugat '' cadmon 's daughter ) offer veil carri shore ( `` bikini worth yr raft '' ) . imag distribut seed sacr mountain open canto xcii , continu concern relationship natur process divin . kernel canto idea roman empir 's prefer christian apolloniu lack respect currenc result almost total loss 'true ' religi tradit 1000 year . number neoplaton philosoph , familiar earlier canto addit avicenna , list repres fine thread light dark age . canto xciii open quot , `` man 's paradis good natur '' , taken maxim king kati son merikara . canto proce look exampl benevol action public figur , pound , illustr maxim . includ apolloniu make peac anim , saint augustin need feed peopl attempt convert , dant shakespear write distribut justic , aspect work poet point gener overlook . central aspect fragment dant , non foss cive , taken passag paradiso , canto viii , dant ask `` would wors man earth citizen ? '' unhesitatingli answer affirm . toward end canto , make new ideogram canto liii reappear poem move back toward world myth , close anoth phrase divin comedi , time purgatorio , canto xxviii . phrase tu mi fai rimembrar translat `` remind '' come passag dant address matilda , presid spirit garden eden . remind persephon moment abduct hade spring flower fell lap . blend pagan sens divin christian context stand much appeal pound mediev mystic . return world book canto xciv . canto open name hendrik van brederod , lost leader dutch revolut , forgotten william , princ orang rememb . name lift correspond john adam benjamin rush final publish 1898 alexand biddl , descend pound 's 'villain ' nichola . rest canto consist mainli paraphras quotat philostratu ' life apolloniu . conclus , poem return world light via ra-set ocellu . canto xlv open word love block capit recap mani rock drill exampl relationship love , light polit . passag deriv poli greek root word plough also return u pound 's belief societi econom activ base natur product . canto , sequenc , close extend treatment passag fifth book odyssey drown odysseus/pound rescu leucothea . # # xcvi – cix ( throne ) first publish throne : 96-109 de lo cantar . new york : new direct , 1959 . throne second volum canto written pound incarcer st. elizabeth 's . 1962 interview , pound said section poem : `` throne dant 's paradiso spirit peopl respons good govern . throne canto attempt move egoism establish definit order possibl rate conceiv earth… throne concern state mind peopl respons someth person conduct . '' open canto sequenc , canto xcvi , begin fragmentari synopsi declin roman empir rise byzantin empir east carolingian empir , german kingdom lombard western europ . culmin detail passag book prefect ( eparch ) , greek eparchikon biblion , 9th centuri edict emperor leo vi wise . document , base roman law , lay rule govern byzantin guild system , includ set price . origin greek quot extens asid claim right write specialist audienc includ . close attent paid actual word prefigur closer focu philolog section poem . focu word tie close pound refer method `` lumin detail '' , fragment languag intend form compress express imag idea act tessera make late canto . canto xcvii draw heavili alexand del mar 's histori monetari system survey rang abd al melik , first caliph strike distinctli islam coinag , athelstan , help introduc guild system england , american revolut . canto close passag see return goddess moon fortuna togeth greek form solar worship flamen diali intend integr gold silver attribut coin divin . open passag draw togeth mani main theme poem imag ra-set , ocellu light ( echo eriugena ) , tale gassir 's lute , leucotho ' rescu odysseu , helen troy , gemisto , demet plotinu , canto xcviii turn sacr edict emperor k'ang hsi . 17th centuri set maxim good govern written high literari style , later simplifi broader audienc . pound draw one popular version , wang commission imperi salt work translat f.w . baller . comparison drawn chines text book prefect canto close imag light divin creation drawn dant 's paradiso . k'ang hsi 's son iong cheng publish commentari father 's maxim form basi canto xcix . main theme canto one harmoni human societi natur order , number pass refer made relat item earlier canto : confuciu , kati , dant citizenship , book prefect plotinu amongst . canto c cover rang exampl european american statesman pound see exemplifi maxim sacr edict greater lesser extent . core canto , motif luecotho 's veil ( kredemnon ) resurfac ; time , hero reach safeti shore return magic garment goddess . main focu canto ci around greek phrase kalon kagathon ( beauti good ) , call mind plotinu ' attitud world thing gener greek belief moral aspect beauti . canto introduc figur st. anselm canterburi , featur rest section long poem . canto cii return island calypso odysseu ' voyag hade book 10 odyssey . number refer veget cult sacrific canto close return world byzantium declin western empir . canto ciii civ rang number exampl relationship war , money govern drawn american european histori mostli familiar earlier section work . latter canto notabl pound 's suggest honoré mirabeau imprison ovid exil `` wors '' pound incarcer . core canto cv number citat quotat write st. anselm . 11th centuri philosoph inventor ontolog argument exist god wrote poem rhyme prose appeal pound emphasi role reason religion envis divin essenc light . 1962 interview alreadi quot , pound point anselm 's clash william rufu investitur part histori struggl individu right . pound also claim canto anselm 's write influenc cavalcanti francoi villon . canto cvi turn vision goddess fertil symbol via demet persephon , lunar , love aspect selena , helen aphrodit euploia ( `` safe voyag '' ) hunter athen ( proneia : `` forethought , '' form worship delphi ) diana ( quot layamon ) . sun zeus/helio also featur . vision fragment cross-cut invoc taoist kuan tzu ( book master kuan ) . work argu mind rule bodi basi good live good govern . anoth figur , english jurist champion civil liberti sir edward coke , domin final three canto section . canto , cvii , cviii , cix , consist mainli 'lumin detail ' lift coke 's institut , comprehens studi english law time . canto cvii , coke place river light tradit also includ confuciu , ocellu agassiz . canto also refer dant 's vision philosoph reveal light paradiso . canto cviii , pound highlight coke 's view mint coin `` pertain ( ) king one '' passag sourc state revenu . also draw comparison coke iong cheng . similar parallel coke author book eparch highlight canto cix . canto , section , end refer follow line second canto paradiso : voi che siet piccioletta barca , desiderosi ’ ascoltar , seguiti dietro al mio legno che cantando varca , tornat rived li vostri liti : non vi mettet pelago , ché fors , perdendo , rimarrest smarriti . ( `` ye , littl bark , desir listen , follow behind craft sing pass , turn see shore ; put upon deep ; hapli lose , ye would remain astray . '' translat charl eliot norton ) refer signal pound 's intent close poem final volum base paradisiac vision . # # draft fragment canto cx - cxvii first publish draft fragment canto cx - cxvii . new york : new direct , 1969 . 1958 , pound declar incur insan perman incap stand trial . consequ , releas st elizabeth 's condit return europ , promptli . first , live daughter mari tyrol , soon return rapallo . crisi belief ( novemb 1959 , pound wrote publish jame laughlin `` forgotten polit ever . certainli none . `` ) , togeth effect age meant propos paradis canto slow come turn radic differ anyth poet envisag . pound reluct publish late canto , appear 1967 pirat edit canto 110-116 forc hand . laughlin push pound publish authoris edit , poet respond suppli more-or-less abandon draft fragment , plu two fragment date 1941 . result book , therefor , hardli describ repres pound 's definit plan end poem . situat complic addit fragment edit complet poem publish poet 's death . one titl canto cxx one point , particular author . titl later remov . although pound 's intent `` write paradis '' surviv text , especi imag light natur world , theme also intrud . includ poet 's come term sens artist failur , jealousi hatr must face expiat . canto cx open pun word wake , conflat wake littl boat end previou canto imag pound wake daughter 's hous tyrol sleep , extens , nightmar prolong incarcer . goddess appear kuanon , artemi hebe ( characterist epithet kallistragalo , `` fair ankl '' ) , goddess youth . buddhist painter toba sojo repres direct artist handl . noh figur awoi ( aoi ue ) , ravag jealousi , reappear togeth poet ono komachi , central charact two noh play translat pound . repres life spent medit beauti result vaniti end loss solitud . canto draw close phrase lux enim ( `` light inde '' ) imag oval moon . pound 's `` nice , quit paradis '' seen , note canto cxi , base seren , piti , intellig individu accept respons illustr talleyrand . theme continu short extract titl canto cxii , also draw wok anthropologist explor joseph f. rock record legend religi ritual china tibet . , section poem close imag moon . canto cxiii open imag sun move zodiac , first number cycl imag occur canto , recal line pound 's version `` aoi ue ; man ’ life wheel axl , turn wherebi escap '' . refer marcella spann , young woman whose presenc tyrol complic alreadi strain relationship poet , wife dorothi lover olga rudg , cast light recurr jealousi theme . phrase `` syrian onyx '' lift 1919 homag sextu propertiu , occur section paraphras propertiu ' instruct lover behav death , reflect elderli pound 's sens mortal . theme hatr address directli open canto cxiv voltair quot effect hate nobodi , even archenemi eli freron . remaind canto primarili concern recognis indebted poet 's genet cultur ancestor . short extract canto cxv rework earlier version first publish belfast -base magazin threshold 1962 centr around two main idea . first hostil exist pound 's modernist friend neg impact work . second imag poet 'blown husk ' , borrow noh , time play kakitsubata . canto cxvi last canto complet pound . open passag see odysseus/pound figur , homecom achiev , reconcil sea-god . howev , home achiev place intend poem begun terzo cielo ( `` third heaven '' ) human love . canto contain follow well-known line : brought great ball crystal ; lift ? enter great acorn light ? beauti mad tho ' error wreck lie . demigod , make coher . passag often taken admiss failur pound 's part , realiti may complex . crystal imag relat back sacr edict self-knowledg demigod/coher line relat directli pound 's translat women trachi . , demigod herakl cri `` splendour/it coher '' die . line read conjunct later `` i.e . coher right/even note coher '' point toward conclus toward end effort , pound come accept `` error '' `` mad '' conclus beyond , possibl beyond poetri , justic coher univers . imag light satur canto , culmin close line : `` littl light , like rushlight / lead back splendour '' . line echo noh kakitsubata , `` light lead dark '' pound 's version . final complet canto follow two 1940 fragment . first , addendum c , rant usuri move bit away usual anti-semit line defil , beyond race race . second untitl fragment prefigur pisan sequenc natur imageri refer jannequin . note canto cxvii et seq . origin consist three fragment , fourth , sometim canto cxx , ad pound 's death . first poet rais altar bacchu ( zagreu ) mother semel , whose death result jealousi . second centr line `` lost centre/fight world '' . third fragment one also known canto cxx . , fact , rescu line earlier version canto cxv , pound ask forgiv action god love . final fragment return begin name françoi bernonad , french printer draft xvi canto . quot two phrase bernart de ventadorn 's vei la lauzeta mover , poem speaker determin abandon love reject , fragment close line `` men , destroy . '' stood close canto later edit append two italian canto lxxii lxxiii brief dedicatori fragment address olga rudg . # # legaci despit controversi surround poem poet , canto influenti develop english-languag long poem sinc appear earli section 1920 . amongst poet pound 's gener , h.d . william carlo william wrote long poem show influenc . almost h.d . 's poetri 1940 onward take form long sequenc , helen egypt , written 1950 , cover much homer ground canto ( feminist perspect ) , three sequenc make hermet definit ( 1972 ) includ direct quotat pound 's poem . case william , paterson ( 1963 ) follow pound use incid document earli histori unit state part materi . pound , william includ alexand hamilton villain piec . pound major influenc objectivist poet , impact canto zukofski 's `` '' alreadi note . major long work objectivist , charl reznikoff 's testimoni , ( 1934 – 1978 ) follow pound direct use primari sourc document raw materi . next gener american poet , charl olson also drew pound 's exampl write unfinish modernist epic maximu poem . pound also import figur poet beat gener , especi gari snyder allen ginsberg . snyder 's interest thing chines japanes stem earli read pound 's write long poem mountain river without end ( 1965 – 1996 ) reflect read canto mani formal devic use . ginsberg 's develop , read pound influenti move away long , whitmanesqu line earli poetri , includ toward vari metric inclus approach varieti subject singl poem found especi book-length sequenc planet new ( 1968 ) fall america : poem state ( 1973 ) . gener , canto , wide rang refer inclus primari sourc includ prose text seen prefigur found poetri . pound 's tacit insist materi becom poetri action includ text chose call poem also prefigur attitud practic underli 20th-centuri conceptu art . poetic respons canto sum basil bunt ' poem , `` fly-leaf pound 's canto '' : alp . say ? n't make sens . fatal glacier , crag crank climb , jumbl boulder weed , pastur boulder , scree , et l'on entend , mayb , le refrain joyeux et leger . know ice scrape rock smooth ? , go long way round want avoid . take get use . alp , fool ! sit wait crumbl !