adventur tintin ( le aventur de tintin ) seri comic strip narr creat georg remi pseudonym hergé ( revers initi , r g , pronounc french ) . first appear french child 's supplement belgian newspap le vingtièm siècl 1929 . set painstakingli research world close mirror , adventur tintin present number well realis charact distinct set . seri continu favourit reader critic alik 70 year . hero seri eponym charact , tintin , young report travel . aid adventur begin faith dog snowi ( milou french ) . later , popular addit cast includ captain haddock colour support charact . success seri saw serialis strip collect seri album , spun success magazin adapt film theatr . seri one popular european comic 20th centuri , translat publish 50 languag 200 million copi book sold date . comic strip seri long admir clean , express draw hergé 's signatur lign clair style . engag , well-research plot , straddl varieti genr : swashbuckl adventur element fantasi ; mysteri ; polit thriller ; scienc fiction . titl tintin seri alway featur slapstick humour , offset later album sophist satir political/cultur commentari . # # overview tintin report , hergé us present charact number adventur contemporan period work , notabl bolshevik upris russia , second world war moon land . hergé also creat world tintin manag reduc detail simplifi recognis realist represent , effect hergé abl achiev refer well-maintain archiv imag . though tintin 's adventur formulaic—pres mysteri solv logically—hergé infus strip sens humour , creat support charact , whilst predict , fill charm allow reader engag . formula comfort , humor predict similar present cast peanut strip three stoog . hergé also great understand mechan comic strip , especi pace , skill display castafior emerald , work meant pack tension noth actual happen . hergé initi improvis creation tintin 's adventur , uncertain tintin would escap whatev predica appear . complet cigar pharaoh hergé encourag research plan stori . impetu came zhang chongren , chines student , hear hergé send tintin china next adventur , urg avoid perpetu percept european china time . hergé zhang collabor next serial , blue lotu , cite critic hergé 's first masterpiec . chang mechan creat strip forc hergé outsid event . second world war invas belgium hitler 's armi saw closur newspap tintin serialis . work halt land black gold , alreadi publish tintin america black island ban nazi censor , concern present america britain . howev , hergé abl continu tintin 's adventur , publish four book serialis two adventur german licens newspap . post-war paper shortag forc chang format book . hergé usual allow stori develop length suit stori , paper short suppli , publish casterman ask hergé consid use smaller panel size adopt arbitrari length 62 page . hergé took staff ( first ten book produc wife ) , eventu build studio system . adopt colour allow hergé expand scope work . use colour advanc american comic time , better product valu allow combin four print shade thu cinematograph approach light shade . hergé studio would allow imag fill half page , simpli , detail accentu scene , use colour emphasis import point . hergé note fact , state `` consid stori movi . narrat , descript , emphasi given imag . '' hergé 's person life also affect seri , tintin tibet heavili influenc recur bad dream . nightmar , reportedli describ `` white '' , reflect snowi landscap . plot tintin set search chang chong-chen , previous seen blue lotu , piec contain villain littl moral judgement , hergé even refus refer snowman himalaya `` abomin '' . conclus tintin 's adventur untim . hergé 's death march 3 , 1983 left twenty-fourth adventur , tintin alph-art , unfinish . plot saw tintin embroil world modern art , stori end tintin appar kill , encas perspex present work art . # # charact # # # tintin snowi tintin young belgian report ( well accomplish fighter pilot ) becom involv danger case take heroic action save day . almost everi adventur featur tintin hard work investig report , rare seen actual turn stori . young man less neutral attitud less colour support cast . snowi , except white terrier , tintin 's four-leg companion , travel everywher . bond dog tintin unbreak , regularli save peril situat . like captain haddock , snowi fond loch lomond brand whiski , occasion bout drink tend get troubl , rage arachnophobia . french name snowi , `` milou '' , noth snow colour white . obliqu refer girlfriend hergé 's youth , marie-louis van cutsem , whose nicknam `` milou '' . # # # captain haddock captain archibald haddock , seafar captain disput ancestri ( may english , french belgian origin ) , tintin 's best friend , introduc crab golden claw . haddock initi depict weak alcohol charact , later becam respect . evolv becom genuin heroic even socialit find treasur ancestor , sir franci haddock , episod red rackham 's treasur . captain 's coars human sarcasm act counterpoint tintin 's often implaus heroism ; alway quick dri comment whenev boy report seem idealist . captain haddock life luxuri mansion call marlinspik hall ( `` moulinsart '' origin french ) . haddock us rang colour insult curs express feel , `` billion biliou blue blister barnacl '' , `` ten thousand thunder typhoon '' , `` troglodyt '' , `` bashi-bazouk '' , `` kleptomaniac '' , `` anacoluthon '' , `` pockmark '' , noth actual consid swear word . haddock hard drinker , particularli fond loch lomond whiski , bout drunken often use comic effect . hergé state haddock 's surnam deriv `` sad english fish drink lot '' . haddock remain without first name last complet stori , tintin picaro ( 1976 ) , name archibald suggest . # # # support charact hergé 's support charact cite far develop central charact , imbu strength charact depth person compar charact charl dicken . hergé use support charact creat realist world set protagonist 's adventur . realism continu , charact would recur throughout seri . specul occup belgium restrict impos upon hergé forc focu characteris avoid depict troublesom polit situat . major support cast develop period . professor cuthbert calculu ( professeur tournesol { prof. sunflow } french ) , absent-mind half-deaf physicist , minor regular charact alongsid tintin , snowi , captain haddock . introduc red rackham 's treasur , base partial august piccard , appear initi welcom lead charact , gener natur scientif abil develop last bond . thomson thompson ( dupont et dupond ) two bumbl detect , although unrel , look like twin discern differ shape moustach . provid much comic relief throughout seri , afflict chronic spooner shown thoroughli incompet . detect part base hergé 's father uncl , ident twin wore match bowler . bianca castafior opera singer haddock absolut despis . howev , seem constantli pop wherev go , along maid , irma , pianist , igor wagner . base upon hergé 's aunt nini . recur charact includ nestor butler , alcazar south american gener , kalish ezab emir , abdullah emir 's son , chang chines boy , muller evil german doctor , rastapopol crimin mastermind . # # set set within tintin also ad depth strip . hergé mingl real fiction land stori , along base belgium hero set . origin 26 labrador road , later marlinspik hall . best demonstr king ottokar 's sceptr , hergé creat two fiction countri ( syldavia borduria ) invit reader tour text insert travel brochur storylin . fiction land includ san theodoro , san paolo nuevo rico south america , kingdom gaipajama india , sondonesia australasia kheme middl east . despit fiction countri , also includ real countri place ; u.s.a. , u.s.s.r , congo , japan , belgium , egypt , india , sahara desert , germani , scotland , england , peru , tibet china . anoth set moon , first edit land black gold , palestin , though later replac fiction kheme . # # creat work # # # research hergé 's extens research began blue lotu , hergé state : `` time undertook research realli interest peopl countri sent tintin , sens respons reader . '' hergé 's use research photograph refer allow build realis univers tintin , go far creat fictionalis countri , dress specif polit cultur . heavili inform cultur evid hergé 's lifetim . pierr skill assert hergé saw monarchi `` legitim form govern '' , note democrat `` valu seem underrepres [ ] classic franco-belgian strip . '' syldavia particular describ consider detail , hergé creat histori , custom , languag . set countri balkan , , admiss , model albania . countri find threaten neighbour borduria attempt annex appear king ottokar 's sceptr . situat parallel czechoslovakia austria expansionist nazi germani prior world war ii . hergé 's use research would includ month prepar tintin 's voyag moon two part storylin spread across destin moon explor moon . research storylin note new scientist : `` [ ] consider research undertaken hergé enabl come close type space suit would use futur moon explor , although portray type rocket actual use long way mark . '' # # # influenc youth hergé admir benjamin rabier suggest number imag within tintin land soviet reflect influenc , particularli pictur anim . rené vincent , art deco design , also impact earli tintin adventur : `` influenc detect begin soviet , draw design along decor line , like 's ' ... '' . hergé also felt compunct admit stolen round nose geo mcmanu , feel `` much fun use , without scrupl ! '' extens research hergé carri blue lotu , becam influenc chines japanes illustr style woodcut . especi notic seascap , reminisc work hokusai hiroshig . hergé also declar mark twain influenc , although admir may led astray depict inca knowledg upcom eclips prison sun , error attribut t.f . mill attempt portray `` inca awe latter-day 'connecticut yanke ' '' . # # critic seri earliest stori adventur tintin criticis racist colonialist lean , includ caricatur portray non- european . whilst hergé foundat present naïveté , scholar hergé harri thompson claim `` hergé told abbé wallez '' , hergé felt background made imposs avoid hold certain right-w view . state : `` fed prejudic bourgeoi societi surround . '' tintin land soviet , bolshevik present villain piec , hergé draw moscow unveil , work given wallez author joseph douileet . work highli critic soviet regim , although hergé contextualis note belgium , time devout cathol nation , `` anyth bolshevik atheist '' . hergé later dismiss fail first stori `` transgress youth '' . 1999 present note far reason , economist declar : `` retrospect , howev , land hunger tyranni paint herg uncannili accur '' . tintin congo , african criticis present naïv primit . origin work , tintin shown blackboard address class african child . `` me cher ami , '' say , `` je vai vou parler aujourd'hui de votr patri : la belgiqu '' ( `` dear friend , go talk today fatherland : belgium '' ) . hergé redrew 1946 lesson mathemat . hergé later admit flaw origin stori , excus note : `` portray african accord ... pure paternalist spirit time '' . perceiv problem book summaris sue buswel 1988 `` rubberi lip heap dead anim '' although thompson note quot may `` taken context '' . `` dead anim '' refer fashion big game hunt time work 's origin public . draw andré mauroi ' le silenc du colonel brambl , hergé present tintin big game hunter , bag 15 antelop oppos one need even meal . howev , concern number dead anim lead scandinavian publish tintin 's adventur request chang . page present tintin kill rhinocero drill hole anim 's back insert stick dynamit deem excess , hergé substitut page saw rhino accident discharg tintin 's rifl whilst erstwhil hunter snooz tree . adventur usual regard first `` seriou '' tintin adventur blue lotu . stori , set china then-curr sino-japanes war , criticis japanes western coloni meddl china help dispel popular myth chines peopl . , meticul research would one hergé 's trademark . earli album alter hergé subsequ edit , usual demand publish . exampl , instig american publish , mani black charact tintin america re-colour make race white ambigu . shoot star album origin american villain jewish surnam mr. blumenstein . prove controversi , charact look stereotyp jewish . chang american less ethnic specif name , mr. bohlwinkel , later edit subsequ south american fiction countri . hergé later discov 'bohlwinkel ' also jewish name . whilst tintin criticis mani occas much report , given rare seen file copi , harri thompson advanc rebutt work tintin : hergé & creation . thompson argu 1920 seen chang role report , `` adventurer-journalist , creat news report person perspect '' much vogu day . thompson assert tintin file `` news back shape cartoon strip . '' tom mccarthi note tintin land soviet present copi real journalist , illustr purportedli photograph , aver `` would allow invok notion documentari rigour '' . end serial public first adventur actor hire pretend tintin , arriv back soviet union train 8 may , 1930 . # # adapt exhibit adventur tintin adapt varieti medium besid origin comic strip collect . hergé encourag adapt member studio work anim film . hergé 's death , hergé foundat becam respons authoris adapt exhibit . foundat state role protect `` hergé 's work ... ensur respect , content spirit . '' # # # film live-act anim film adapt adventur tintin . crab golden claw ( 1947 ) - anim , base book . tintin golden fleec ( 1961 ) - live action , develop origin script . tintin blue orang ( 1964 ) - live action , develop origin script . tintin templ sun ( 1969 ) - anim , base book . tintin lake shark ( 1972 ) - base origin script subsequ adapt comic book form . steven spielberg , lifelong fan adventur tintin , obtain right produc next movi , twice drop plan . spielberg 's love charact thought influenc atmospher lead character indiana jone trilog . charact strong moral code childhood adventur boy scout . spielberg comment influenc , note `` alway love tintin , '' `` indiana jone inspir book '' . # # # documentari two documentari made tintin creator hergé . , tintin ( 1966 ) , french documentari tintin ( tintin et moi ) danish director ander høgsbro østergaard 2003 co-product compani denmark , belgium , franc , switzerland . documentari base tape interview hergé numa sadoul 1971 . although interview publish book , hergé allow edit work prior publish much interview excis . østergaard want explor `` relationship life art '' documentari , assert hergé `` highli sensit , nervou person absorb impuls tri maintain control wisdom time . comic strip influenc hergé 's person matur process ; transform life , tintin univers never '' . documentari broadcast unit state `` tintin '' pb channel , juli 11th , 2006 . # # # televis two anim televis seri made , adapt comic strip rather origin stori . first hergé 's adventur tintin , produc belvis . seri air 1958 1962 , 104 five-minut episod produc . adapt charl show translat french michel regnier ( `` greg '' ) , editor tintin magazin . seri criticis differ greatli origin book poor anim . second seri adventur tintin , featur 21 stori . ran three season ( 1991 1992 ) co-direct stéphane bernasconi , unit direct peter hudecki , produc ellips ( franc ) , nelvana ( canada ) , behalf la foundat hergé . writer seri includ tobi mullal , eric rondeaux , martin brossolet , ameli aubert , denis fordham alex boon . tradit anim techniqu use seri , adher close book stage product - frame origin album transpos directli screen . seri air 50 countri . # # # theatr hergé help creat two tintin stage play : tintin india : mysteri blue diamond ( 1941 ) disappear mr. boullock ( 1941–42 ) . written jacqu van melkebek perform brussel . late 1970 earli 1980 , two tintin play appear london . adapt geoffrey case unicorn theatr compani . play , tintin 's great american adventur , base comic tintin america , shown 1976–77 , tintin black island , base black island , shown 1980 . second play later went tour , eventu reach quebec canada . music base seven crystal ball prison sun premièr 15 septemb 2001 stadsschouwburg ( citi theatr ) antwerp , belgium . entitl kuifj – de zonnetempel ( de music ) broadcast canal plu , move charleroi 2002 tintin – le templ du soleil . show boast impress orchestr score compos dirk brossé lyric seth gaaikema perform het nationa orkest van belgië ( nation orchestra belgium ) . show featur around twenti differ song . three cd later releas base music show ; first , singl de zon releas 9th april 2001 ; second , releas 2nd octob 2001 full cast album ; whilst third cd , releas 2002 , contain thirteen minut orchestr suit base song appear show . music perform jwf militari orchestra , conduct jørgen jensen . young vic theatr compani ran music version tintin tibet barbican art centr london decemb 2005 januari 2006 . product direct rufu norri , adapt norri david greig . grieg note product difficulti adapt , particular adapt faith spirit work rather actual text : `` find essenc stori , sometim see thing differ angl '' . norri also note work need expand : `` deepen show charact three-dimension light '' . hergé foundat organis return show west end decemb 2006 januari 2007 order celebr hergé centenari ( 2007 ) . # # # unoffici comic book variou unoffici comic releas , rang illeg pirat version origin album pastich parodi , includ pornograph tintin thailand , reportedli circul decemb 1999 onward . belgian polic launch sting oper made number arrest earli 2001 , confisc 650 copi . howev , bbc report thousand forgeri still circul thailand februari 2001 . yve rodier produc number tintin work , although none authoris hergé foundat thu illeg . unfinish tintin book , tintin alph-art , unoffici complet rodier saw public autumn 1986 , rodier present moulinsart , ask becom offici book , request moulinsart deni . 1991 , rodier met bob de moor , togeth ask redraw book , moulinsart refus permiss ; de moor die 1992 . rodier later redrew certain part work releas cd-rom . rodier also creat new adventur charact ; witch lake ; first page uncomplet work titl day airport ; extra page tintin tibet , page 27b ; three page tintin , freelanc report 'le petit vingtiem ' , show tintin got first major report job went u.s.s.r. harri edwood anoth famou artist produc pastich tintin . draw cover stori exist canon , well sever tintin stori - voic lagoon elv marlinspik . 1989 , anarchist graphic novel entitl break free publish england pseudonym `` j. daniel '' . propaganda stori relat origin tintin novel , two charact book appear unauthor work origin name , though small number charact make cameo differ name . tintin captain haddock appear nephew uncl , labour . grow disench ineffect labour union , corrupt high place affluenc wealthi drive poorer tenant make room luxuri hous . unit friend , neighbour strike co-work , slowli organ nationwid movement end novel verg toppl british govern . book publish without copyright releas public domain . # # # exhibit hergé 's work tintin form basi mani exhibit , hergé foundat creat mobil exhibit 1991 . `` world hergé '' describ foundat `` excel introduct hergé 's work '' . materi exhibit also form basi larger show , name `` hergé draughtsman '' , exhibit celebr 60th anniversari tintin 's creation , recent `` tibet tintin '' . 2001 musé de la marin stage exhibit item relat sea inspir hergé . 2002 bunkamura museum art japan stage exhibit origin draw , well submarin rocket ship invent strip professor calculu . barcelona also host exhibit tintin sea , `` llamp de rellamp '' maritim museum 2003 . 2004 saw exhibit holland , `` tintin inca '' royal museum ethnolog ; `` tintin citi '' exhibit hall saint géri brussel ; exhibit focus tintin 's exploit sea nation maritim museum london . latter exhibit commemor 75th anniversari public tintin 's first adventur , organis partnership fondat hergé . 2004 also saw belgian centr comic strip art add area dedic hergé . # # memorabilia merchandis imag seri long licens use merchandis , success tintin magazin help creat market item . tintin 's imag use sell wide varieti product , alarm clock underp . estim 250 separ item relat charact avail , becom collector item right . sinc hergé 's death , hergé foundat maintain control licens , moulinsart , commerci wing foundat . speak 2002 , peter horeman , director gener moulinsart note control : `` protect properti . ’ take lightli potenti partner select ... continu popular , great care need taken use . '' howev , foundat criticis scholar `` trivialis work herg concentr lucr merchandis '' wake move late nineti charg use relev imag illustr paper seri . # # # shop tintin memorabilia merchandis allow chain store base sole charact becom viabl . first shop launch jane taylor 1984 , locat covent garden , london , branch worldwid , includ two belgium , locat brussel bruge . british bookstor chain , ottakar name king ottokar , tintin book king ottokar 's sceptr , shop stock larg number tintin merchandis . also number tintin theme café locat around world . # # # stamp tintin 's imag use numer occas , first issu belgian postin 1979 celebr day youth philat . first seri stamp imag belgian comic hero , first stamp world featur comic hero . 1999 , royal dutch post releas two stamp octob 8 , 1999 , base upon destin moon adventur , stamp sell within hour releas . french post offic , post français , issu stamp tintin snowi 2001 . mark end belgian franc , also celebr seventieth anniversari public tintin congo , two stamp issu belgian post decemb 31 , 2001 . stamp also issu congo time . 2002 saw french post issu stamp envelop featur tintin , whilst 2004 belgian post-offic celebr seventy-fifth anniversari , well fiftieth anniversari public explor moon thirty-fifth anniversari moon land seri stamp base upon explor moon adventur . 2007 , celebr herg 's centenari year , belgium , franc switzerland plan issu special stamp commemor . # # # coin besid stamp , tintin also commemor coin sever time . 1995 , monnai de pari issu set 12 coin commemor 10th anniversari herg 's death , made silver , limit edit 5000 . anoth coin releas commemor 50th anniversari tintin book ' explor moon ' , limit run 10,000 . belgium mint limit edit 10- euro coin celebr 75th birthday tintin januari 2004 . coin , compos silver , limit mint 50 000 , although euro legal tender belgium , launch commemor coin annual . coin honour georg simenon 60th anniversari peac europ began end world war ii . coin featur tintin snowi . sum ten euro usual repres note rather coin . # # translat english process translat tintin english languag complex affair , commiss 1958 methuen & co. ltd. london . joint-oper , head lesli lonsdale-coop michael turner , work close hergé attain accur translat true possibl origin work . work also sold american market atlant monthli press cooper littl , brown compani begin 1970 . text featur origin translat british english text alter local british word gaol , tyre , saloon spanner . current , publish joy street imprint littl , brown compani . due part larg amount language-specif wordplay ( pun ) seri , especi joke play professor calculu ’ partial deaf , alway intent translat liter , instead strive sculpt work whose idiom joke would meritori right ; howev , spite free hand hergé afford two , work close origin text , ask regular assist understand hergé 's intent . simpli translat , howev , english version anglicis appeal british custom valu . milou , exampl , renam snowi translat ’ discret . moreov , translat process serv colour imageri within book ; opportun taken make scene set britain true-to-lif , ensur british polic free firearm , ensur scene british countrysid accur discern british reader . translat text place origin speech balloon without alter origin dimens , linguist differ two languag ( mean certain phrase either significantli shorter longer english languag ) led unexpectedli empti full balloon often seen english version book . # # legaci tintin creator hergé inspir mani artist within comic . notabl , hergé 's lign clair style proven influenti . contributor tintin magazin employ lign clair , recent , jacqu tardi , yve chaland , jason littl , phil elliott , martin handford , geoff darrow garen ewe produc work utilis . tintin 's legaci includ establish market comic strip collect ; serialis follow collect model adopt creator publish franc belgium . system allow greater financi stabil , creator receiv money whilst work . rival american british model work hire . roger sabin argu model allow `` theori ... better qualiti product . '' paul gravett also note use detail refer materi pictur archiv , hergé implement blue lotu onward , `` turn point ... matur medium whole . '' wider art world , andi warhol roy lichtenstein claim hergé one import influenc . lichtenstein made paint base fragment tintin 's comic , whilst warhol utilis lign clair even made seri paint hergé subject . declar : `` herg influenc work way walt disney . , herg comic strip artist . '' music , tintin inspir number band musician . british technopop band 1980 took name thompson twin tintin charact . stephen duffi , former member duran duran , perform minor hit singl `` kiss '' name `` tintin '' ; drop name pressur copyright infring suit . duffi would later releas album design beatnik name `` doctor calculu '' refer professor calculu . australian psychedel rock band american independ progress rock band use name `` tin tin '' , british electron danc music duo tin tin similarli inspir charact . south african singer/songwrit gert vlok nel compar tintin god afrikaan song `` waarom ek roep na jou vanaand '' , presum tintin moral pure charact . hergé laud `` creat art power graphic record 20th centuri 's tortur histori '' work tintin . whilst mauric horn 's encyclopaedia world comic declar `` spear-head post world war ii renaiss european comic art '' french philosoph michel serr note 23 tintin album constitut `` chef-d'oeuvr '' `` work french novelist compar import great '' . june 1 , 2006 , dalai lama bestow intern campaign tibet 's light truth award upon charact tintin , along archbishop desmond tutu . award recognit hergé 's book tintin tibet , execut director ict europ tsere jampa note `` ( f ) mani ... introduct awe-inspir landscap cultur tibet '' . 2001 hergé foundat demand recal chines translat work , releas titl `` tintin china 's tibet '' . work subsequ publish correct translat titl . accept behalf hergé foundat , hergé 's widow fanni rodwel declar : `` never thought stori friendship would reson 40 year later '' . # # quotat charl de gaull said `` intern rival tintin . ''