west wing american televis serial drama creat aaron sorkin origin broadcast 1999 2006 . produc john well . seri set west wing white hous , locat oval offic offic presidenti senior staff , fiction democrat administr josiah bartlet ( martin sheen ) . west wing produc warner bros. televis . first air nbc 1999 , broadcast mani network dozen countri . seri end seven year run may 14 , 2006 . show receiv posit review critic , polit scienc professor , former white hous staffer . total , west wing two golden globe award 26 emmi award , tie hill street blue emmi award ever televis drama seri . includ record-equal haul four straight award outstand drama seri ( 2000–2003 ) . show 's popular wane later year , remain popular among high-incom viewer , key demograph show advertis . # # cast west wing employ broad ensembl cast portray mani posit involv daili work feder govern . presid , first ladi , presid 's senior staff advisor form core cast . numer secondari charact , appear intermitt , complement storylin gener revolv around core group . follow tabl summar main cast . posit list job charact held first season , chang took place . addit cast follow first season includ joshua malina speech writer campaign guru bailey , mari mccormack deputi nation secur advisor kate harper , kristin chenoweth commun advisor annabeth schott , jimmi smit texa congressman matt santo , alan alda senat arnold vinick california . princip actor made approxim $ 75,000 episod , sheen 's recent confirm salari $ 300,000 . rob low also six-figur salari , report $ 100,000 , charact origin suppos central role . dispar cast salari led public contract disput , particularli janney , schiff , spencer , whitford . contract negoti 2001 , four threaten breach-of-contract suit warner bro . howev , band togeth , abl convinc studio doubl salari . two year later , four demand doubl salari , month warner bros. sign new licens deal nbc bravo . show suffer unexpect loss death john spencer , play leo mcgarri . spencer pass away fatal heart attack decemb 16 , 2005 — year charact experienc nearli fatal heart attack show . brief memori messag martin sheen ran `` run mate '' , first new episod air spencer 's death . loss spencer 's charact , mcgarri , address seri begin episod `` elect day '' , air april 2 , 2006 . differ perform origin consid mani role . bradley whitford state interview season 1 dvd origin cast sam , though charact josh role whitford want audit . addit , josh 's charact written specif aaron sorkin . interview , janel moloney state origin audit role c.j. , role eventu receiv , donna , meant recur charact . actor serious consid includ alan alda sidney poitier presid , judd hirsch leo , eugen levi tobi , cch pounder c.j . # # plot west wing , like mani serial drama , stretch storylin sever episod entir season . addit larger storylin , episod also contain smaller arc usual begin end within episod . plot synopsi , individu episod overal season , includ list west wing episod . episod follow presid bartlet staff particular legisl polit issu . plot rang behind-closed-door negoti congress ( `` five vote '' ) person issu like sex ( `` pilot '' , `` take trash day '' ) drug ( major plotlin throughout first second season ) . typic episod loos follow presid staff day . larg , fulli connect set white hous allow produc creat shot cut long , continu master shot staff member walk talk hallway . `` walks-and-talk '' becam trademark show . first season , administr middl first year still troubl settl make progress legisl issu . second season bring scandal white hous rock alleg crimin conduct presid must decid whether run second term . third fourth season take in-depth look campaign trail specter foreign domest terror . fifth season , presid begin encount issu foreign front , home must face newli elect speaker hous futur feder budget . sixth season chronicl quest replac bartlet next elect , follow primari campaign sever candid parti . seventh season , presid must face leak confidenti inform insid white hous , democrat republican candid battl replac gener elect . # # show 's evolut seri develop 1995 theatric film american presid , aaron sorkin wrote screenplay . unus plot element film inspir sorkin creat west wing . sorkin intend centr show sam seaborn , bartlet 's deputi commun director , presid unseen secondari role . howev , bartlet 's screen time gradual increas , role expand seri progress . posit critic public reaction sheen 's sometim clintonesqu perform rais charact 's profil , decreas low 's perceiv signific . shift one reason low 's eventu departur show fourth season . first four season , sorkin wrote almost everi episod seri , occasion reus plot element , charact name , actor previou work , sport night , sitcom began develop signatur dialogu style rhythmic , snappi , intellectu banter . fellow execut produc director thoma schlamm develop `` walk talk , '' continu shot track front charact walk one place anoth becam part west wing ' signatur visual style . sorkin 's hectic write schedul often led cost overrun schedul slip , opt leav show fourth season , follow increas person problem , includ public arrest possess illeg drug . thoma schlamm also left show fourth season . john well , remain execut produc , took helm departur . perceiv switch emphasi sorkin 's dialogue-centr style write well ' focu plot-driven drama anger show 's fan base . dislik switch passion activ campaign seri cancel , cite sorkin 's departur sole caus `` declin '' . howev , mani viewer continu tune west wing regularli , show consist averag eight million viewer week close run . show air seri final sunday , may 14 , 2006 . # # critic reaction west wing offer rare glimps inner work america 's power address , 1600 pennsylvania avenu . mani critic written concern show 's legitimaci , polit slant , film merit . # # # realism west wing complet accur portray actual west wing certain amount melodrama must ad episod captiv viewer . howev , former white hous staffer agre show `` captur feel [ west wing ] , shorn thousand undramat detail . '' former white hous press secretari dee dee myer well expert pollster patrick caddel serv consult show sinc begin , help writer actor depict west wing accur . former white hous staffer , peggi noonan gene sperl , serv consult brief period . documentari special third season attempt lend legitimaci show 's depict real west wing . mani former west wing denizen applaud show 's depict real west wing , includ advisor david gergen , press secretari dee dee myer , secretari state henri kissing , chief staff leon panetta , deputi chief staff karl rove , former presid gerald ford , jimmi carter , bill clinton . critic often prais west wing write , other fault show unrealist optim face odd . larg part critic rise perceiv naiveté charact . televis critic heather havrileski ask `` ... go innoc milliped white hous staffer without becom soil disillus dirti realiti polit along way ? '' howev , mani fan believ show 's script chang wors sorkin left show 2003 . # # # social impact despit acclaim verac seri , sorkin belief , `` oblig n't truth ... oblig captiv howev long 've ask attent . '' former white hous aid matthew miller note sorkin `` captiv viewer make human side polit real life — least real pictur get news . '' miller also note portray politician empathi , show creat `` subvers competitor '' cynic view polit medium . essay `` west wing west wing '' , author myron levin agre , state seri `` present essenti posit view public servic healthi correct anti-washington stereotyp public cynic . '' dr. staci l. beaver , associ professor polit scienc california state univers , san marco , wrote short essay , west wing pedagog tool , concern viabil west wing teach tool . conclud , `` seri ’ purpos for-profit entertain , west wing present great pedagog potenti . '' west wing , opinion , give greater depth polit process usual espous stilt talk point show like face nation meet press . howev , merit particular argument may obscur viewer 's opinion charact . beaver also note charact oppos viewpoint often set `` bad peopl '' viewer 's eye . charact assign undesir characterist noth polit opinion , romant involv main charact 's love interest . beaver 's opinion , critic analysi show 's polit view present worthwhil learn experi viewer . one stranger impact show occur januari 31 , 2006 , west wing said play hand defeat toni blair 's govern british hous common , call `` west wing plot '' . plan allegedli hatch conserv member parliament watch episod , `` good day '' . # # # left wing west wing sometim call left wing detractor portray ideal liber administr alleg penchant demon conserv . view show revisionist look clinton presid : attempt solidifi clinton legaci make america forget whitewat lewinski scandal . hand , republican admir show sinc incept , regardless departur sorkin show 's result shift toward centr . 2001 articl `` real liber versu west wing `` , mackubin owen point , prais show help bridg gap left right america . show democrat view issu debat surround , seri provid mani republican use insight view left . # # # film critic first season , west wing attract critic attent film commun record nine emmi win . show prais high product valu continu recogn cinemat achiev . budget $ 6 million per episod , mani consid week 's show small featur film . howev , mani film commun believ true geniu show sorkin 's rapid-fir witti script . west wing famous note develop `` walk-and-talk '' —long steadicam track shot show charact walk hallway involv long convers . typic `` walk-and-talk '' shot , camera lead two charact hallway speak . one charact gener break remain charact join anoth charact , initi anoth convers continu walk . `` walks-and-talk '' creat dynam feel would otherwis long expositori dialogu , becom stapl dialogue-intens televis show scene . # # # award first season , west wing garner nine emmi , record seri singl season . addit seri receiv emmi award outstand drama seri 2000 , 2001 , 2002 , 2003 , tie hill street blue l.a. law categori . seven season earn nomin award . 2006 , west wing rank 8th all-tim number emmi award seri . twenti individu emmi award writer , actor , crew member . martin sheen , allison janney , stockard chan receiv six emmi nomin role . allison janney record holder win cast member , total four emmi . addit emmi , show two screen actor guild ( sag ) award , 2000 2001 , outstand perform ensembl drama seri . martin sheen cast member golden globe . 1999 2000 , west wing award peabodi award excel broadcast . follow tabl summar award win cast member . w.g . `` snuffi '' walden receiv emmi award main titl theme music 2000 `` west wing open theme '' . mani cast member emmy-nomin work west wing , includ martin sheen , dulé hill , rob low , janel moloney mary-louis parker . sever peopl also receiv emmi nomin guest star show : matthew perri , oliv platt , ron silver , tim matheson , mark harmon . # # explor real world issu spoiler warn : plot and/or end detail follow . west wing often featur extens discuss current recent polit issu . real-world elect republican presid georg w. bush 2000 , mani wonder whether liber show could retain relev topic . howev , explor mani issu face bush administr democrat point view , show continu appeal broad audienc democrat republican . second season presid bartlet admonish fiction radio host dr. jenna jacob view regard homosexu privat gather white hous . dr. jacob caricatur radio person dr. laura schlessing , strongli disapprov homosexu . mani presid 's biblic refer comment dr. jacob , heard , thought come letter circul onlin earli may 2000 . bartlet administr experienc scandal second third season compar monica lewinski affair . presid bartlet diagnos relapsing-remit multipl sclerosi ( ms ) 1992 . scandal center around presid bartlet 's nondisclosur ill elector elect . investig opposit congress defraud public eventu accept congression censur . multipl sclerosi advocaci group prais show accur portray symptom ms stress fatal . nation ms societi comment : follow septemb 11 , 2001 attack , start third season postpon week , american televis premier year . script special episod quickli written began film septemb 21 . episod `` isaac ishmael '' air octob 3 address sober realiti terror america wider world , albeit specif refer septemb 11 . `` isaac ishmael '' receiv mix critic review , illustr show 's flexibl address current event . episod part west wing continu . septemb 11th attack occur west wing continu , countri enter variat war terror . war began show 's third season , plot blow golden gate bridg uncov ; respons , presid order assassin terrorist leader abdul shareef . end fourth season , conflict escal zoey bartlet ( elisabeth moss ) , presid 's youngest daughter , kidnap qumari extremist . result kidnap bomb qumar . storylin drew similar real-world u.s. invas afghanistan well u.s. relat saudi arabia , brought middl east forefront u.s. foreign relat elev terror seriou threat west wing univers . sixth seventh season , west wing explor leak top-secret inform senior staffer white hous . leak compar event surround valeri plame affair . storylin , intern space station damag longer produc oxygen astronaut breath . method rescu unavail , presid remind exist top-secret militari space shuttl . follow presid 's inact , shuttl stori leak white hous report , greg brock ( analog judith miller ) , print stori new york time . brock reveal sourc go jail fail , miller . order stop investig , author suspect chief staff c.j . cregg , tobi ziegler admit leak inform , presid forc dismiss . comparison , plame affair still investig , charg brought lewi libbi , vice presid 's chief staff , sinc resign . richard armitag , offici bush state depart , also acknowledg leak inform report . issu explor west wing includ : north korean iranian nuclear ambit strain relat state brinksmanship india pakistan legisl central american free trade agreement format minuteman project peacemak terror israel , west bank gaza strip , includ peac negoti camp david , similar camp david 2000 summit . genocid darfur , sudan aid sub-saharan africa northern ireland peac process one episod . # # west wing univers # # # domest contemporari domest govern offici west wing univers fiction . presid bartlet made three appoint fiction suprem court maintain full cabinet , although name term member reveal . cabinet member , secretari defens , appear often other . mani govern offici , mayor , governor , judg , repres , senat , mention seen well . # # # foreign sever real-world leader exist show 's univers , foreign countri fiction ruler . real person mention west wing includ muammar al-qaddafi , yasser arafat , fidel castro , queen elizabeth ii , osama bin laden . howev , peac accord work israel palestinian author start show 's sixth season , chairman palestinian author fiction nizar farad , arafat . entir countri invent composit pictur epitom mani problem plagu real nation certain area world . qumar , oil-rich , terrorist-sponsor middl eastern state repeatedli sourc troubl bartlet administr . accord map show , qumar appear consist small part southern iran , includ import strait hormuz . elsewher , equatori kundu african nation blight aid civil war resembl 1994 rwandan genocid . # # # real world event recent histor event real world mention west wing includ 1972 olymp game munich , u.s. invas grenada 1983 , chernobyl nuclear disast , three mile island nuclear accid , wreck exxon valdez , first gulf war , u.s. militari oper bosnia herzegovina , fall berlin wall end commun , sign kyoto protocol , 1986 bomb tripoli libya , 1989 tiananmen squar event peopl 's republ china , 1998 northern ireland good friday agreement . # # presidenti elect # # # timelin skew last real presid known exist show 's univers richard nixon . presid serv nixon bartlet includ democrat d. wire newman ( jame cromwel ) republican owen lassit ( deceas ) . disclos whether newman lassit serv directli presid bartlet . clear , howev , newman ( loos base jimmi carter ) lost elect lassit ( base ronald reagan ) , proceed serv two full term . episod center around lassit 's funer , bartlet newman shown two surviv former presid serv full term . passag time show rel real world alway somewhat ambigu mark event smaller durat ( e.g. , vote , campaign ) . sorkin note dvd commentari track second season episod `` 18th potomac '' tri avoid tie west wing specif period time . despit , real year occasion mention , usual context elect presid bartlet 's two-term administr . show 's presidenti elect held 2002 2006 , set two year actual presidenti elect unit state ( e.g. , 1996 , 2000 , 2004 , etc. ) . elect timelin west wing match real world middl fifth season , appear year lost . exampl , file deadlin new hampshir primari , would normal fall januari 2006 , appear episod air januari 2005 . interview , john well state seri began one half year bartlet 's first term elect replac bartlet held correct time . evid claim , discuss main articl . # # # 1998 presidenti elect bartlet 's first campaign presid never significantli explor seri . bartlet elect 48 % popular vote , 48 million vote , 303–235 margin elector colleg . bartlet face three debat republican oppon . mention bartlet third final debat , held octob 30 , 1998 , st loui , missouri , help swing close elect favour . campaign democrat nomin extens address . episod `` shadow two gunmen '' `` bartlet america '' , flashback use tell bartlet defeat texa senat john hoyn ( tim matheson ) washington senat william wiley democrat nomin . flashback also reveal leo mcgarri persuad bartlet , governor new hampshir , run presid bartlet ultim select john hoyn choic run mate . # # # 2002 presidenti elect west wing 's 2002 presidenti elect pit bartlet vice presid john hoyn florida governor robert ritchi ( jame brolin ) run mate , jeff heston . bartlet face known opposit renomin , though democrat senat stackhous launch brief independ campaign presid . ritchi , origin expect contend nomin , emerg field seven republican candid appeal parti 's conserv base simpl , homey sound bite . bartlet 's staff contempl replac vice presid john hoyn ticket chairman joint chief staff admir perci fitzwallac ( john amo ) , among other . clear ritchi would republican nomine , bartlet dismiss idea , declar want hoyn number two spot , `` could die . '' throughout season anticip race would close , stellar perform bartlet sole debat candid gave bartlet landslid victori popular elector vote . # # # 2006 presidenti elect speed-up west wing 's timelin , part due expir mani cast member ' contract desir continu program lower product cost , result omiss 2004 midterm elect elect seventh season . sixth season extens detail democrat republican primari . seventh season cover lead-up gener elect , elect , transit new administr . timelin slow concentr gener elect race . elect , normal held novemb , took place across two episod origin broadcast april 2 april 9 , 2006 . congressman matt santo ( d- tx ) nomin fourth ballot democrat nation convent , stage sixth season final . santo plan leav congress recruit run presid josh lyman . santo poll low singl digit iowa caucu virtual run new hampshir primari last-ditch direct televis appeal vault third-plac finish 19 % vote . follow allus bartlet administr , josh lyman , santo 's campaign manag , convinc leo mcgarri becom santo 's run mate . howev , john spencer , actor portray leo mcgarri , die decemb 16 , 2005 . senat arnold vinick ( r- ca ) ( alan alda ) secur republican nomin , defeat glen allen walken ( john goodman ) reverend butler ( s. davi ) , among other . initi , vinick want butler becom run mate . howev , butler want consid vinick 's stanc abort . instead , west virginia governor ray sullivan ( brett cullen ) chosen vinick 's run mate . vinick portray throughout sixth season virtual unbeat popular california , typic democrat state , moder view , wide crossov appeal . vinick , howev , face difficulti pro-lif member parti pro-choic candid , critic support nuclear power follow seriou accid californian nuclear power station . even elect , leo mcgarri suffer massiv heart attack pronounc dead hospit , poll still open west coast . santo campaign releas inform immedi , arnold vinick refus use leo 's death `` stepstool '' presid . santo emerg winner home state texa , vinick home state california . elect came nevada , candid need victori secur presid . vinick told staff repeatedli would allow campaign demand recount vote santo declar winner . josh lyman seen give santo advic , although santo campaign send team lawyer nevada . matthew vincent santo pronounc winner elect , nevada 30,000 vote , elector margin 272–266 . santo organ administr , choos josh lyman chief staff , turn call former colleagu sam seaborn deputi chief . need experienc cabinet member , santo tap arnold vinick secretari state , believ senior statesman one best strategist avail respect foreign leader . presid bartlet 's final act presid unit state pardon tobi ziegler . seri end bartlet return new hampshir . said goodby closest staff , former presid bartlet tell presid santo `` make proud , mr. presid '' , santo respond , `` 'll best , mr . presid . '' accord execut produc lawrenc o'donnel , death spencer forc colleagu consid emot strain would result santo lose run mate elect . eventu decid last episod would rescript john well , execut produc er west wing . spoiler end .