championship , wimbledon , commonli refer simpli `` wimbledon `` , oldest arguabl prestigi event sport tenni . held everi june juli london , unit kingdom , tournament third grand slam event play year , preced australian open french open , follow u.s. open . tournament last two week , subject extens rain , grand slam event current play grass surfac ( although surfac play tournament well , queen hall ) . separ tournament simultan held , venu , gentlemen 's singl , ladi ' singl , gentlemen 's doubl , ladi ' doubl mix doubl . youth tournament — boy ' singl , girl ' singl , boy ' doubl girl ' doubl — also held . addit , special invit tournament held : 35 gentlemen 's doubl , 45 gentlemen 's doubl , 35 ladi ' doubl wheelchair doubl . # # histori championship first play control england lawn tenni croquet club 1877 ground near worpl road , wimbledon ; event held gentlemen 's singl . 1884 , england club ad ladi ' singl gentlemen 's doubl . ladi ' doubl mix doubl ad 1913 . championship move present locat , ground near church road , 1922 . three grand slam event , wimbledon contest top-rank amateur player advent open era tenni 1968 . briton proud tournament sourc nation anguish humour — british man singl event wimbledon sinc fred perri 1936 , british woman sinc virginia wade 1977 . # # event five main event held wimbledon : gentlemen 's singl , ladi ' singl , gentlemen 's doubl , ladi ' doubl mix doubl . addit , four event held junior : boy ' singl , girl ' singl , boy ' doubl girl ' doubl . ( mix doubl event held junior level . ) final , four invit event held : 35 gentlemen 's invit doubl , 45 gentlemen 's invit doubl , 35 ladi ' invit doubl wheelchair gentlemen 's invit doubl . match gentlemen 's singl gentlemen 's doubl competit best-of-f set ; match event best-of-thre set . event single-elimin tournament ; word , player lose singl match immedi elimin tournament . howev , 35 gentlemen 's invit doubl 35 ladi ' invit doubl round-robin tournament . 1921 , winner previou year 's competit ( except ladi doubl mix doubl ) automat grant bye final round ( known challeng round . ) led mani winner retain titl success year , abl rest oppon compet start competit . 1922 , titl holder play start championship . year , tournament begin monday fall 20 26 june ( six week first monday august ) . held two week queen 's club championship , consid major warm-up wimbledon male player . anoth import warm-up tournament men gerri weber open , held hall , germani time queen 's club championship . wimbledon usual last two week ; main event span week , junior invit event part held second week . tradit , play `` middl sunday '' , consid rest day . howev , rain forc play middl sunday thrice championship 's histori : 1991 , 1997 , 2004 . occas , wimbledon stage `` peopl 's sunday '' , unreserv seat readili avail , inexpens ticket . # # player seed total 128 player featur singl event , 64 pair single-sex doubl event , 48 pair mix doubl . player doubl pair admit main event basi intern rank , consider also given previou perform grasscourt event . current 32 male femal player given seed gentlemen 's ladi ' singl 16 team seed doubl event . committe manag refere evalu applic entri , determin player may admit tournament directli . committe may admit player without high enough rank wild card . usual , wild card player perform well previou tournament , would stimul public interest wimbledon particip . wild card win gentlemen 's singl championship goran ivanisev ( 2001 ) ; wild card ever ladi ' singl titl . player pair neither high enough rank receiv wild card may particip qualifi tournament held one week wimbledon bank england sport ground roehampton . singl qualifi competit three-round event ; same-sex doubl competit last one round . qualifi tournament mix doubl . qualifi either gentlemen 's singl ladi ' singl tournament . furthest qualifi progress main draw singl tournament semi-fin round : john mcenro 1977 vladimir voltchkov belaru 2000 ( gentlemen 's singl ) , alexandra stevenson 1999 ( ladi ' singl ) . player admit junior tournament upon recommend nation tenni associ , intern tenni feder world rank , case singl event , basi qualifi competit . committe manag determin player may enter four invit event . committe seed top player pair ( thirty-two player main singl event , sixteen pair main doubl event ) basi rank . major entrant unseed . two unseed player ever gentlemen 's singl championship : bori becker 1985 goran ivanisev 2001 . unseed player captur ladi ' singl titl ; lowest seed femal champion venu william , 2005 fourteenth seed . unseed pair doubl titl numer occas ; 2005 gentlemen 's doubl champion unseed , also ( first time ever ) qualifi . see articl : women 's seed championship , wimbledon # # ground nineteen court use wimbledon compos pure rye grass . speed low bounc grass court favour serv volley player , former champion rod laver , john mcenro , bori becker , stefan edberg pete sampra . howev , baselin björn borg also perform well , all-court player like roger feder . among woman , serv volley strategi less common sinc around 1980 . one femal serv volley last 25 year , martina navrátilová , wimbledon singl titl record nine time . main show court , centr court . 1 court , normal use two week year , championship , play extend third week except circumst . remain seventeen court regularli use event host england lawn tenni croquet club . show court , howev , press action second time three month 2012 wimbledon host tenni event 2012 olymp game . wimbledon grand slam event play grass court . one time , grand slam event play grass . french open abandon grass current red clay 1928 , u.s. australian open stay grass decad longer . u.s. open abandon grass synthet clay surfac 1975 chang hard surfac 1978 move current venu . australian open abandon grass rebound ace , differ type hard surfac , 1988 . main court , centr court , open 1922 england lawn tenni croquet club move worpl road church road . due possibl rain wimbledon , retract roof plan court , expect complet 2009 . court capac almost 14,000 . south end royal box , member royal famili dignitari watch match . centr court usual host final semifin main event , well mani match earlier round involv top-seed player local favorit . second import court . 1 court . court construct 1997 replac old . 1 court , adjac centr court ( similar grandstand flush meadow adjac loui armstrong stadium ) . old . 1 court demolish capac spectat low . court said uniqu , intim atmospher favourit mani player . new . 1 court capac approxim 11,000 . third-largest court , . 2 court , dub `` graveyard champion '' due reput court mani seed player elimin earli round . famou player lost graveyard earli round play includ john mcenro , pete sampra , venu william , serena william . court capac 3,000 . northern end ground giant televis screen import match broadcast . fan watch area grass offici known aorangi park , commonli call henman hill . `` hill '' take name local favourit tim henman , mani fan hope becom first british man win tournament sinc fred perri 1936 . brit well wimbledon , hill attract fan , often re-nam press : greg rusedski 's follow conven `` rusedski ridg , '' young scotsman andi murray hill nicknam `` murray mound , '' `` mount murray , '' `` murray field '' ( scottish rugbi stadium ) . # # tradit dark green purpl ( sometim also refer mauv ) tradit wimbledon colour . green apparel worn chair umpir , linesman , ball boy ball girl 2005 championship ; howev , begin 2006 championship , offici , ball boy ball girl outfit new navi blue cream colour uniform american design ralph lauren . mark first time histori championship outsid compani use design wimbledon apparel . june 2006 , wimbledon 's contract ralph lauren set last 2009 . england club requir player wear `` almost entir white '' cloth match , reason young andr agassi boycot tournament earli 1990 . grand slam tournament strict dress code player . match , femal player alway refer titl `` miss '' `` mr '' . ( formerli , marri femal player refer husband 's name : exampl , chri evert-lloyd appear scoreboard `` mrs. j. m. lloyd '' marriag john m. lloyd . howev , custom abandon . ) hand , titl `` mr '' never use male player . previous , player bow curtsi member royal famili seat royal box upon enter leav centr court . 2003 , howev , presid england club , hrh duke kent , decid discontinu tradit . , player requir bow curtsi queen princ wale present . spectat , strawberri cream tradit snack wimbledon . approxim 62,000 pound strawberri 1,540 gallon cream sold year championship . sinc 1992 , radio wimbledon - on-sit radio station studio centr court build - broadcast commentari , music speech 8am 10pm daili throughout championship . also broadcast draw friday prior start tournament . radio wimbledon heard within five-mil radiu 87.7 fm , also onlin . oper restrict servic licens arguabl sophist rsl annual uk . main present sam lloyd nick dye - typic work altern four hour shift - report comment includ gigi salmon , nick lestor , rupert bell , nigel bidmead , guy swindel , luci ahl , nadin towel helen whitak . often report 'crow 's nest ' - elev build hous court 2 3 scoreboard afford view outsid court . regular guest includ sue mappin . recent year radio wimbledon acquir second low-pow fm frequenc ( within ground ) 96.3 fm uninterrupt centr court commentari , , 2006 , third coverag . 1 court 97.8 fm . hourli news bulletin travel ( use rd ) also broadcast . 60 year , bbc broadcast tournament televis uk , split time mani match cover two main terrestri channel , bbc one bbc two . day british satellit broadcast , sport channel carri extra coverag wimbledon subscrib , beeb annual distribut commercial-fre feed outlet worldwid . american made tradit nbc 's `` breakfast wimbledon '' special weekend , live coverag start earli morn ( us minimum 5 hour behind uk ) continu well afternoon , interspers commentari interview bud collin , whose tenni acumen ( ) famou pattern pant well-known tenni fan statesid . # # trophi prize money gentlemen 's singl champion receiv silver gilt cup 18.5 inch ( 47 cm ) height 7.5 inch ( 19 cm ) diamet . trophi award sinc 1887 . bear inscript : `` england lawn tenni club singl hand champion world . '' ladi ' singl champion receiv sterl silver salver commonli known `` venu rosewat dish '' , simpli `` rosewat dish '' . salver , 18.75 inch ( 48 cm ) diamet , decor figur mytholog . winner gentlemen 's doubl , ladi ' doubl , mix doubl event receiv silver cup . runner-up event receiv inscrib silver plate . trophi usual present presid england club , duke kent , sister , princess alexandra , honour ladi ogilvi . wimbledon , prize money award gentlemen 's event ladi ' event . french open also offer higher prize money men 2006 , join australian open u.s. open offer equal prize money ( champion ) . 2005 , wimbledon prize money exceed £10 million ( exact amount £10,085,510 ) total first time . sum award winner main event 2006 follow ( amount shown doubl event per pair ) : gentlemen 's singl : £655,000 ( $ 1,208,726 ) ladi ' singl : £625,000 ( $ 1,153,386 ) gentlemen 's doubl : £220,690 ( $ 407,265 ) ladi ' doubl : £205,280 ( $ 378,840 ) mix doubl : £90,000 ( $ 166,093 ) # # champion see : list wimbledon champion gentlemen 's singl ladi ' singl gentlemen 's doubl ladi ' doubl mix doubl last british gentlemen 's singl champion : fred perri ( 1936 ) last british ladi ' singl champion : virginia wade ( 1977 ) # # record