mismeasur man controversi , best-sel 1981 book written harvard paleontologist stephen jay gould ( 1941- 2002 ) . book histori critiqu method motiv underli biolog determin , belief `` social econom differ human groups—primarili race , class , sexes—aris inherit , inborn distinct societi , sens , accur reflect biolog . '' book also attempt critiqu princip theme biolog determin , `` worth assign individu group measur intellig singl quantiti . '' gould discuss two promin techniqu use measur quantiti , craniometri psycholog test . accord gould method suffer `` two deep fallaci . '' first fallaci reific , , `` tendenc convert abstract concept entiti . '' entiti includ iq ( intellig quotient ) g ( gener intellig factor ) , cornerston much intellig research . second fallaci one rank , `` propens order complex variat gradual ascend scale . '' mismeasur man skeptic investig `` abstract intellig singl entiti , locat within brain , quantif one number individu , use number rank peopl singl seri worthi , invari find oppress disadvantag groups—rac , class , sexes—ar innat inferior deserv statu . '' book 's second edit ( 1996 ) revis challeng argument richard herrnstein charl murray 's bell curv , also gener much controversi . # # summari content # # # histor bia biolog sociolog first part book devot critic analysi earli work suppos biolog inherit basi intellig , craniometri , measur skull volum relat intellectu faculti . gould argu much research base prejudic scientif rigor , demonstr sever occas research samuel georg morton , loui agassiz , paul broca commit fallaci use expect conclus part reason . book contain complet re-work origin data one studi , show origin result base bia manipul , mostli select data . bia account , origin hypothesis—an order skull size rang black mongol whites—i support way data . # # # claim bia falsif follow chapter present histor evalu concept iq g factor , measur intellig use psychologist . gould argu race-rel psycholog studi heavili bias belief human behaviour best explain hered . gould note often cite twin studi cyril burt genet herit intellig use falsifi data . accord l. s. hearnshaw ( 1979 ) , fraud also found burt 's studi kinship correl iq , declin level intellig britain . burt also attempt declar father `` factor analysi , '' rather predecessor mentor charl spearman ( invent techniqu 1904 ) . # # # statist correl herit gould devot larg part book analysi statist correl , use psychologist assert valid iq test herit intellig . exampl , claim iq test measur gener intellig factor reli fact answer variou question correl highli , herit g requir score respond close relat exhibit higher correl distant relat . criticis claim gould point correl caus . put , measur chang , time , `` age , popul mexico , price swiss chees , pet turtl 's weight , averag distanc galaxi `` high posit correl , mean stephen jay gould 's age go popul mexico go . second , specif , high posit correl parent child iq taken either evid iq genet inherit iq inherit social environment factor . sinc data use argu either side case , data use . furthermor , gould argu even demonstr iq highli genet herit within group , tell noth caus iq differ group whether differ chang environ . gould give exampl height , known determin mostli gene within socioeconom group , group differ height may due nutrit well gene . richard lewontin , colleagu gould 's , well-known emphas argument pertain iq test . accord gould , good exampl confus herit found statement “ environ becom equal everyon , herit would rise 100 % remain differ iq would necessarili genet origin. ” say claim best mislead worst , fals . first , hard conceiv world everyon grow exact environ ; fact peopl spatial tempor dispers mean one exactli environ , exampl , husband wife may share hous , live ident environ marri differ person . second , even peopl grew exactli environ , differ would genet origin . embryon develop involv chanc molecular event random cellular movement alter effect gene . gould argu herit measur phenotyp differ group , rather differ genotyp phenotyp within popul . even within group , member group grow exactli environ , mean herit 100 % . american ( new yorker , upper-class new yorker – one may defin popul question narrowli one like ) may eat exactli food , adult height still result genet nutrit . short , herit almost never 100 % , herit tell u noth genet differ group . true height , high degre herit ; true intellig . true reason besid one involv herit , gould go discu . gould 's profound critic reject thing iq meant measur , `` gener intellig '' ( g ) . iq test , point , ask mani differ kind question . respons differ kind question tend form cluster . word , differ kind question given differ score – suggest iq test realli combin number differ test test number differ thing . gould claim propon iq test assum thing gener intellig , analyz data produc one number , claim measur gener intellig . gould argu one number ( therefor , implic real thing call `` gener intellig '' number measur ) fact artifact statist oper psychologist appli raw data . argu one analyz data effect end number differ score ( valid , mean measur someth ) rather one score . final , gould point oppos notion `` biolog variabl '' premis hered influenc intellig . instead , critic notion `` biolog determin '' idea gene determin destini noth . # # recept # # # award 1981 – nation book critic circl award nonfict 1983 – outstand book award american educ research associ 1991 – iglesia prize ( italian translat ) # # # prais leon j. kamin , american psychologist , princeton univers . `` publish 1981 , mismeasur man immedi hail masterwork , ring answer would classifi peopl , rank accord suppos genet gift limit . yet idea innat limits—of biolog destiny—di hard , wit attent devot bell curv , whose argument effect anticip thoroughli undermin stephen jay gould . [ 2nd ] edit dr. gould trace subsequ histori controversi innat right bell curv . , ad five essay , separ section end , question bell curv particular race , racism , biolog determin gener . addit strengthen claim book ' major contribut toward deflat pseudobiolog `` explan ' present social woe . ' '' christoph lehmann-haupt , `` book time '' new york time , section c ; page 29 . `` confront basic tool measurers—th statist techniqu call factor analysi , develop influenti english psychologist charl spearman—and demonstr persuas factor analysi led cardin error reason confus correl caus , , put anoth way , attribut fals concret abstract . sort perform make book 's eventu refut arthur jensen seem incident , far absorb power reason challeng social conscienc shaken . '' saturday review , london . `` rare book—at great import wonder read . . . . gould present fascin histor studi scientif racism , trace monogeni polygeni , phrenolog , recapitul , hereditarian iq theori . stop point illustr logic inconsist theori prejudici motiv , albeit unintent , misus data case . . . . major addit scientif literatur . '' sunday time , london . `` great merit stephen gould 's account disastr histori phychometr shift argument steril contest environmentalist hereditarian turn argument impress biolog stop u impress allow u . '' monthli review , richard york brett clark . `` power gould 's analysi lie focu particular . rather attempt grand critiqu 'scientif ' effort aim justifi social inequ , gould perform well-reason assess error underli specif set theori empir claim . '' # # # critic mismeasur man highli controversi . popular literari press mostli prais book , scientif journal critic . among psychologist , reaction larg neg . han eysenck 's review call book `` paleontologist 's distort view psychologist think , untutor even elementari fact scienc . '' critic accus gould select report , distort viewpoint scientist , let viewpoint influenc polit ethic bia , alleg mani gould 's claim valid intellig measur , iq , contradict mainstream psycholog . bernard davi ( 1916– 1994 ) , former professor harvard medic school , former head centr human genet , indic `` nonscientif review mismeasur man almost uniformli laudatori , review scientif journal almost highli critic . '' davi describ book `` sophist piec polit propaganda , rather balanc scientif analysi . '' gould 's use biolog determin understand intellig test , davi state `` gould would prefer combat straw man naiv , 'pure ' determin , fail note scienc genet altogeth replac concept interaction . '' gould 's use concept `` reific '' davi add : '' gould 's argument reific purport get philosoph foundat field . claim gener intellig , defin factor common differ cognit abil , mere mathemat abstract ; henc consid measur attribut reifi , fals convert abstract 'entiti ' 'thing'—vari refer ' hard , quantifi thing , ' ' quantifi fundament particl , ' ' thing direct , materi sens . ' dug deep hole . . . . inde , whole argument fantast . scientist measur 'materi thing ' : measur properti ( length mass ) , sometim singl 'thing ' ( howev defin ) , sometim organ collect thing , machin , biolog organ , organ . particularli complex collect , brain , properti ( i.e. , specif function ) trace narrowly-loc region ( sensori motor nucleu connect particular part bodi ) '' gould 's `` highli select '' use data , add : '' histor account highli select ; assert non-object scienc test scientif truth , flagrantli , standard social polit convict ; link critiqu quest fair justic , exploit gener instinct reader . . . . effect , see lysenko risen : effort outlaw field scienc conflict polit dogma . davi also point possibl polit motiv behind gould 's attack '' left-w group call scienc peopl , gould member , particularli activ campaign studi . instead focus , earlier tradit radic group , defect polit econom system demand radic chang , group aim politic scienc , attack particular aspect genet may social implic . target includ genet engin , research effect xyy set chromosom , sociobiolog , effort measur herit intellig . sever year ago gould co-sign intemper attack e.o . wilson 's sociobiolog : new synthesi . , mismeasur man , extend attack cognit psycholog educ test , may reveal genet differ . '' davi add '' gould entitl , cours , whatev polit view wish . reader also entitl awar agenda . '' david j. bartholomew , emeritu professor statist , london school econom , former presid royal statist societi , state book measur intellig , fact fallaci , ( univers press , cambridg , 2004 ) gould er use factor analysi . bartholomew ask '' ... [ w ] gould go wrong ? first , fail distinguish empir index construct set score , like princip compon , one hand , underli ( latent ) variabl never observ , learn someth aid model , . ... secondli , ignor fact deal sampl – subject item – implic infer make . '' `` gould ’ treatment factor analysi also devot great deal attent someth call rotat . alleg fact rotat appar make factor come go gould base damag attack . lie anoth flaw , time interpret ... '' ( p. 73 ) address gould 's main point bartholomew add gould 's '' ... charg reific , therefor , irrelev main issu . matter whether reason stabl valu ascertain individu predict valu . case iq also g . within limit iq g real pragmat sens predict explanatori valu . '' ( p. 145 ) bartholomew continu issu whether intellig innat reflect gener intellig factor , g , '' ... well support empir evid . , conjectur , qualiti also reflect structure/funct fulli develop brain , g could said innat much way eye colour except music talent . final judgement claim must await research biolog basi intellig present indic support gould . '' ( p. 146 ) bartholomew add '' almost certainli true herit compon intellig '' ... `` figur anywher 40 80 per cent . '' bartholomew conclud issu `` current empir evid strongli gould . '' ( p 146 ) charl murray interview skeptic magazin , claim gould misrepres view . arthur jensen , promin educ psychologist , paper titl debunk scientif fossil straw person . made follow observ : stephen jay gould paleontologist harvard 's museum compar zoolog offer cours harvard entitl , `` biolog social weapon . '' appar cours cover much content present book . person caus interest ideolog motiv attack biolog orient behaviour scientist , first took notic gould play promin role group call scienc peopl group 's attack theori harvard zoologist edward o. wilson , leader develop sociobiolog . . . jensen also make complaint similar murray 's charg gould misrepresent . refer work , gould includ least nine citat involv express gould 's opinion ; citat gould purportedli paraphras view . yet eight nine case , gould 's represent view fals , mislead , grossli caricatur . nonspecialist could way know without read cite sourc . author occasion make inadvert mistak paraphras anoth , appear gould 's paraphras consist slant serv messag . arthur jensen , like davi , suggest gould reli inform outdat ignor present research inform support conclus . book 's refer , full 27 percent preced 1900 . anoth 44 percent fall 1900 1950 ( 60 percent 1925 ) ; 29 percent recent 1950 . total literatur span centuri , `` bad appl '' hand-pick aptli serv gould 's purpos . howev sampl may reflect gould 's histor treatment subject , literari style incorpor histor thinkers—such plato , alexand pope , thoma jefferson , profess 's hero charl darwin —into narr . percentag asid , gould argu `` focus upon lead influenti scientist time analyz major work . '' ( 1981 , p. 27 ) articl written april 1982 edit natur , steve blinkhorn , senior lectur psycholog hatfield polytechn begin critic gould 's work thu '' glitter prose style honestli held set prejudic could hope meet day 's crusad , s.j . gould present attempt identifi fatal flaw theori measur intellig . '' add follow critic gould 's attempt mislead lay public `` care select , emphasi juxaposit '' fact '' masterpiec propaganda , research servic point view rather written fund knowledg . best propaganda requir suppress distort fact care select , emphasi juxtaposit . , work declar concern notion intellig singl measur `` thing '' head , find two-third argument given care rework earli attempt establish craniometr anthropometr criterion intellig , admir disturb account gadaren rush press iq test servic social engin usa first half centuri . gould rightli emphas , mani us test put made mockeri origin purpos . '' `` final third book attempt proper debunk notion gener intellig aris specif school factor analyst start spearman . stage reader present suffici exampl , suffici care examin , racial social prejudic work scientist , distort data , fudg analysi twist interpret inexpert might establish necessari connect . add soft target cyril burt , rather inaccur observ role effect 11+ examin system britain remark detail account antiqu method factor analysi , make live , plausibl , opinion zesti potboil . '' j. philipp rushton , head pioneer fund , fund research toward `` scientif studi hered human differ , '' accus gould `` scholarli malfeas '' misrepres ignor relev scientif research , attack dead argument method . rushton also charg gould fail mention recent discoveri made magnet reson imag ( mri ) show 0.4 correl brain-siz iq han eysenck—who time death frequent cite live psychologist—wrot : `` gould one number polit motiv scientist consist misl public psychologist field intellig , discov conclus come . gould simpli refus mention unquestion fact fit polit correct version ; shamelessli attack reput emin scientist disapprov , complet nonfactu ground , misrepres view scientist . '' nonspecialist also critic gould 's method . steve sailer , articl public nation review , conclud '' gould 's famou influenti book mismeasur man , exemplifi trademark combin antiquarian guilt associ servic charact assassin . , attempt destroy modern scienc iq recount stumbl 19th-centuri research work iq test even invent . cours , line attack make much sens tri discredit modern astronomi write book reveal ancient astronom thought sun went around earth . '' final , mani gould 's posit conflict conclus reach american psycholog associ , whose board scientif affair publish report find iq score fact high predict valid certain individu differ .