illuminatu ! trilog seri three novel written robert shea robert anton wilson primarili 1969 1971 . trilog satir , postmodern , scienc fiction-influenc adventur stori ; drug- , sex- magic-laden trek number conspiraci theori , histor imaginari , hing around author ' version illuminati . narr often switch third first person perspect jump around time . themat dens , cover topic like countercultur , numerolog discordian . trilog compris book eye pyramid , golden appl leviathan . first publish start septemb 1975 , three separ volum , 1984 omnibu ; commonli reprint latter form . trilog prometheu hall fame award , design honour classic libertarian fiction , 1986 . author went creat sever work , fiction nonfict , discuss theme trilog , direct sequel produc . illuminatu ! adapt stage , influenc sever modern writer , musician games-mak . popular word `` fnord '' 23 enigma attribut trilog . remain semin work conspiraci fiction , predat foucault 's pendulum da vinci code decad . # # narr plot meander thought , hallucin inner voic ( real imagin ) mani charact , well time ( past , present futur ) —sometim mid-sent . much back stori explain via dialogu charact , recount unreli , often mutual contradictori , version suppos histori . even part book actual review jokingli deconstruct . # # # plot summari spoiler warn : plot and/or end detail follow . trilog 's rambl stori begin investig two new york citi detect ( saul goodman barney muldoon ) bomb confront , leftist magazin , disappear editor , joe malik . discov magazin 's investig john f. kennedi , robert f. kennedi , martin luther king , jr. assassin , two follow trail memo contain cryptic clue suggest involv power secret societi . slowli becom drawn web conspiraci theori . time , magazin 's report , georg dorn – turn loos without support deep right-w mad dog , texa – arrest possess drug . jail physic threaten , one point hallucin execut . prison bomb final rescu group stranger . find bodili drag hand discordian , led enigmat hagbard celin , captain golden submarin design built ( stolen us govern , given gift mafia , depend listen ) . hagbard repres discordian etern battl illuminati , conspiratori organ secretli control world . financ oper smuggl substanc ( marijuana heroin ) ban variou repress govern . plot meander around globe far-flung locat la vega , nevada ( potenti deadli , secret u.s. government-develop mutat anthrax epidem accident unleash ) ; atlanti ( howard , talk porpois , porpois aid help hagbard battl illuminati ) ; chicago ( someon resembl john dilling kill mani year ago ) ; island fernando póo ( locat next great cold war standoff russia , china usa ) . evil scheme uncov late tale attempt immanent eschaton ( catchphras mean `` bring end world '' `` creat heaven earth '' , deriv quotat work eric voegelin ) . refer secret scheme american medic associ , evil rock-and-rol band , bring mass human sacrific , purpos releas enough `` life-energi '' give etern life select group initi , includ among other adolf hitler . ama four sibl compris four five mysteri illuminati primi . ident fifth remain unknown almost way trilog . first european `` woodstock '' festiv , held ingolstadt , bavaria , germani , chosen locat sacrific unwari victim , via reawaken hibern nazi battalion bottom nearbi lake totenkopf . plot foil , help 50-foot-tal incarn goddess eri , four member ama kill : wilhelm kill monstrou alien yog-sothoth , wolfgang shot john dilling , winifr drown porpois , werner trap sink car . major protagonist , gather togeth onboard submarin , menac leviathan , giant , pyramid-shap single-cel sea monster grow size millennium . over-the-top natur encount lead charact question whether mere charact book . metafict note swiftli reject ( ignor ) turn attent monster . threat neutral offer onboard comput someth creatur commun eas loneli . final , hagbard celin reveal fifth illuminatu primu — toy side play order keep balanc . repres `` true '' illuminati , whose aim spread idea everybodi free whatev want time . spoiler end . # # # titl titl three volum part ( front cover titl illuminatu ! part eye pyramid , illuminatu ! part ii golden appl illuminatu ! part iii leviathan ) refer recur symbol relat element plot . eye pyramid refer eye provid , novel repres particular bavarian illuminati , make number appear ( exampl , altar tattoo ) . golden appl refer golden appl discord , greek myth judgement pari . trilog use symbol legion dynam discord , discordian group ; golden appl make number appear , exampl , black flag , emblem uniform . leviathan refer biblic sea monster leviathan , potenti danger hagbard 's submarin lief erickson . three part trilog subdivid five `` book '' name five season discordian calendar . book also subdivid ten `` trip '' name ten sephirot . last trip 's conclus follow fourteen appendix name letter hebrew alphabet , share name path tree life . first page appendix includ mysteri note : `` origin 22 appendix explain secret illuminati . eight appendix remov due paper shortag . print heaven '' , `` appendix mem '' state : `` miss eight appendix ? answer : censor . '' appear anoth author ' joke , although true eight letter hebrew alphabet miss , publish requir author cut 500 page book . # # publish histori trilog origin written 1969 1971 wilson shea associ editor playboy magazin . part role , dealt correspond gener public subject civil liberti , much involv paranoid rant imagin conspiraci . pair began write novel premis `` nut right , everi singl conspiraci complain realli exist '' . 1980 interview given scienc fiction magazin starship , wilson suggest novel also attempt build myth around discordian : specif divis labor collabor write process , although shea 's write tend toward melodrama , wilson 's part tend toward satir . wilson state 1976 interview conduct neal wilgu : accord ken campbel , creat stage adapt illuminatu ! chri langham , write process treat game one-upmanship two co-author , enjoy experi : unusu end product appeal publish , took sever year anybodi agre take . accord wilson divis illuminatu ! three part commerci decis publish , author , conceiv singl continu volum . publish dell also requir shea wilson cut 500 page reduc print cost seen riski ventur , although wilson state idea contain therein made later work . idea top secret illuminati cut book printer decid trim number page joke typic trilog . dell first releas individu edit ( cover illustr carlo victor ) usa 1975 , favor review commerci success . becam cult favorit cross larg mainstream sale . britain , sphere book releas individu edit ( differ cover art ) 1978 . individu edit sold steadili 1984 , trilog republish singl omnibu volum first time . collect edit lost `` gone '' introduct golden appl `` prologu '' leviathan . materi foreword , self-destruct mynah bird , appear nowher els trilog , like result 500 page cut demand dell . omnibu edit gave new leas life flag sale , becam commonli avail form trilog . trilog translat publish german , separ volum ( three cover form tryptych ) omnibu . face j. r. `` bob '' dobb split across first two volum , despit church subgeniu featur novel ( although wilson becom member ) . church found illuminatu ! fan , imag `` bob '' wide consid represent wilson . # # theme illuminatu ! trilog cover wide rang subject within 805 page . includ discuss mytholog , current event , conspiraci theori cthulhu mytho . # # # conspiraci although mani conspiraci theori book ( presum ) imaginari , mix enough truth make seem plausibl . exampl , titl first book , eye pyramid , refer eye provid , mystic symbol deriv ancient egyptian eye horu rumor symbol bavarian illuminati . america 's found father alleg conspiraci theorist member sect . book load refer illuminati , argenteum astrum , mani variou world domin plan , conspiraci theori piec gnostic knowledg . mani odder conspiraci book taken unpublish letter playboy magazin , author work associ editor wrote novel . among oddest , suggest adam weishaupt , founder bavarian illuminati , kill georg washington took ident presid unit state often note illuminati-conspiraci discuss . propon theori point washington 's portrait unit state one-dollar bill , suggest close resembl face weishaupt . # # # fnord one well-known concept book fnord , word coin writer principia discordia given mean shea wilson illuminatu ! sinc adopt numer context . make first appear illuminatu ! trilog without explan : `` good fnord dead fnord '' . sever unexplain appear follow . much later stori secret reveal , joe malik hypnot hagbard celin recal suppress memori first-grad teacher train class ignor fnord : `` n't see fnord ca n't eat , n't see fnord , n't see fnord ... '' shea/wilson fiction construct , type sublimin messag techniqu brought see word print : word major popul sinc earli childhood train ignor ( , cours , train forget train fact ignor ) , associ vagu sens uneas . upon see word , reader experi panic reaction , subconsci suppress memori seen word , sens panic remain . therefor associ uneas news stori read . fnord scatter liber text newspap magazin , caus fear anxieti follow current event . howev , fnord advertis , thu encourag consumerist societi . fnord magazin equat fnord gener effort control brainwash populac . `` see fnord '' would impli attempt wrestl back individu autonomi . # # # numerolog numerolog given great credenc mani charact , law five particular frequent mention . hagbard celin state law five appendix gimmel : `` phenomenon directli indirectli relat number five . '' anoth charact , simon moon , identifi call `` 23 synchron principl '' , credit william s. burrough discov . law involv find signific appear number , `` presen [ ce ] esoter conspicu exoter absenc . '' one reason moon find 23 signific `` great anarchist die 23rd day month . '' also identifi `` 23/17 phenomenon . '' tie law five , explain , 2 + 3 = 5 , 1 + 7 = 8 = 2 3 . robert anton wilson claim 1988 interview `` 23 part cosmic code . 's connect mani synchron weird coincid must mean someth , n't figur yet mean ! '' . # # # countercultur book written height late 1960 , infus popular countercultur idea time . instanc , new age slogan `` flower power '' referenc via german form , ewig blumenkraft ( liter `` etern flower power '' ) , describ shea wilson slogan illuminati , enemi hippi ideal . book 's attitud new age philosophi belief ambigu . wilson explain later interview : `` 'm kind antibodi new age movement . function rais possibl , hey , know , stuff might bullshit . '' preval kinki sex stori reflect hippi ideal `` free love '' ; charact liberal-mind promiscu . author well awar also provid excus mere titil : typic self-referenti joke , charact stori suggest scene exist : `` sell bad book fill shallow charact push nonsens conspiraci '' . similarli , book espous use mind-alt substanc achiev higher state conscious , line belief key countercultur figur like timothi leari . leari call trilog `` import ulyss finnegan wake `` . quot blurb cover front page variou print . # # # cognit disson everi view realiti introduc stori later derid way , whether view tradit iconoclast . trilog exercis cognit disson , absurdist plot built seemingli plausibl , unprov , compon . ultim , reader left form interpret , , numer contradictori viewpoint present charact valid plausibl , simpli satir gag shaggi dog joke . style build viabl belief system , tear replac anoth one , describ wilson `` guerrilla ontolog '' . postmodern lack belief consensu realiti cornerston semi-humor chaos-bas religion discordian . extract sacr text , principia discordia malaclyps younger , extens quot throughout trilog . incorpor share mani theme context illuminatu . shea wilson dedic first part `` gregori hill kerri thornley '' , founder religion . key discordian practic known `` oper mindfuck '' exemplifi charact markoff chaney ( play mathemat random process call markov chain ) . anti-soci dwarf engag subtl practic joke deliber attempt caus social confus . one joke involv forg place sign sign `` mgt . '' ( lead peopl believ `` manag '' instead `` midget '' ) contain absurd like `` slipperi wet . maintain 50mph . '' # # # allus work work fiction , illuminatu ! contain lot refer song , film , articl , novel medium . partli charact involv research , also trademark wilson 's write . novel telemachu sneez charact atlanta hope catchphras `` john guilt ? '' spoof ayn rand 's atla shrug . ayn rand mention name time illuminatu ! , novel allud hagbard say , `` atla shrug telemachu sneez , ca n't satan repent ? '' also refer thoma pynchon 's cri lot 49 graviti 's rainbow , equal enorm experiment novel concern liberti paranoia publish two year prior illuminatu ! wilson claim book alreadi complet time shea read pynchon 's novel ( went win sever award ) , went back made modif text final public allud pynchon 's work . third book trilog , reaction death , one charact wist remark `` dead . go , '' possibl deliber echo kurt vonnegut 's slaughterhous five , wherein phrase `` go '' repeatedli appear whenev death mention . author h. p. lovecraft allud often , mani mention charact ( e.g. , robert harrison blake , henri armitag , klarkash-ton ) , monster ( e.g. , tsathoggua , yog-sothoth ) , book ( necronomicon , unaussprechlichen kulten ) place ( miskaton univers ) cthulhu mytho . even appear charact , aunt anni gamwel one acquaint , hart crane . interest lovecraft reach new height 1975 , two full-length biographi publish year illuminatu ! trilog . # # literari signific book receiv laudatori review comment playboy , publish weekli , american librari associ 's booklist magazin , philadelphia daili new , berkeley barb , roll stone limit . villag voic call `` ultim conspiraci book ... biggest sci-fi-cult novel come along sinc dune ... hilari raunchi ! '' john white new age journal describ : fortean time also enthusiast , whilst acknowledg difficulti mani reader would attempt follow convolut plot thread : illuminatu ! even garner attent outsid literari critic , sever page devot chapter american new right architect fear : conspiraci theori paranoia american polit georg johnson ( 1983 ) . recent year , compliment bibliographi new hacker dictionari book help reader `` understand hacker mindset , '' though written home comput . dictionari describ : also includ `` slack syllabu '' offici slacker handbook sarah dunn ( 1994 ) , satir guid aim gener x . # # follow-up wilson robert shea went becom prolif author . shea concentr mainli histor novel , wilson produc 30 work , mix fiction novel nonfict . although author ' later work often elabor concept first discuss illuminatu ! , pair never collabor . trilog inspir number direct adapt , includ stage play comic book seri , numer indirect adapt borrow theme . # # # shea wilson wilson subsequ wrote number prequel , sequel spin-off base upon illuminatu ! concept , includ incomplet pentalog call histor illuminatu chronicl , standalon work entitl mask illuminati illuminati paper , sever chapter attribut trilog 's charact . mani wilson 's work , fiction nonfict , also make refer illuminati illuminatu ! book . sever charact illuminatu ! , exampl , markoff chaney ( `` midget '' ) epicen wildeblood , return wilson 's schrödinger 's cat trilog , also carri theme . third book cat trilog , home pigeon , actual mention sequel illuminatu ! `` appendix mem '' . due wilson 's work adopt new age commun , mani illuminatu ! -relat book often found new age bookstor alongsid book tarot card read , crystal power , feng shui . wilson shea plan collabor true sequel , bride illuminatu , take place 2026 . rumor would featur resurrect winifr saur ( femal member american medic associ ) exert influenc virtual realiti . howev , robert shea die 1994 project came fruition . excerpt publish robert anton wilson 's trajectori newslett : journal futur heresi spring 1995 . 1994 interview fringewar review , wilson suggest may even `` son illuminatu later '' . curious , intellig agent timothi leari ( 1996 ) credit alreadi author son illuminatu 1980 . shea , meanwhil , never wrote anoth illuminatu ! -relat book , although mani later novel includ refer theme work . locu magazin describ shea 's saracen novel `` deep background illuminatu trilog '' . # # # adapt audaci propos english actor , theatr philanthropist comedian ken campbel stage illuminatu ! trilog entireti royal nation theatr london met surprisingli open arm given length : cycl five play ( eye pyramid ; swift kick inc. ; man murder god ; walpurgisnacht rock ; leviathan ) consist five 23-minute-long act . fact first-ev show open theatr 's third space , cotteslo theatr , run 4 march 27 march 1977 . initi open liverpool 23 novemb 1976 , even featur illuminatu ! author robert anton wilson nake extra witch ' sabbat scene . wilson delight adapt , say : thank , wilson dedic cosmic trigger : final secret illuminati ( 1977 ) `` ken campbel science-fict theatr liverpool , england . '' 23-strong cast featur sever actor , jim broadbent , david rappaport chri langham , went success film televis career . broadbent alon play dozen charact play . bill drummond design set show , eventu seen ( move london ) young jimmi cauti . duo later went form illuminatu ! -inspir electronica band klf . play later stage seattl , washington 1978 . attempt made adapt trilog comic book form begin 1980 , `` eye n appl product '' head mark philip steel . steel met wilson 1984 subsequ obtain permiss wilson 's agent adapt trilog . illuminatu ! # 1 issu juli 1987 , reissu substanti revis form later year rip press ( publish origin 4th edit principia discordia 1970 ) . second issu follow 1990 , third march 1991 , ventur abandon ( although sever ashcan yet unpublish fourth trip distribut comic book convent detroit chicago area 1991 2006 ) . comic cover one `` trip '' origin trilog , issu follow pattern , would ten issu total . `` new first issu '' contain letter bob shea , seen first issu materi next two . wrote part , `` 'm delight . think faith novel wonder job translat spirit novel visual medium . '' creator comic also made illuminatu ! discuss room citadel bulletin board system . # # # influenc infam 1980 comput hacker karl koch heavili influenc illuminatu ! trilog . besid adopt pseudonym `` hagbard '' charact hagbard celin , also name comput `` fuckup '' , comput design built charact . addict cocain becam extrem paranoid , convinc fight illuminati like literari namesak . 1987 wrote rambl seven-pag `` hack manifesto sort , complet theori hagbard celin illuminati . '' 1998 german motion pictur 23 told dramat version stori ; robert anton wilson appear . card game inspir trilog , illuminati creat steve jackson game . use illuminatu ! book `` spiritu guid actual sourc materi , '' incorpor compet conspiraci bavarian illuminati discordian other , though charact group specif novel . trade card game ( illuminati : new world order ) role-play game supplement ( gurp illuminati ) follow . instruct booklet ' bibliographi prais novel wilson particularli , call illuminatu ! part `` requir read conspiraci buff '' . robert shea provid four-paragraph introduct rulebook illuminati expans set 1 ( 1983 ) , wrote , `` mayb illuminati behind game . must be—they , definit , behind everything. `` despit initi involv , wilson later critic product exploit illuminatu ! name without pay royalti ( take advantag view legal loophol ) . illuminatu trilog ! steep refer 1960 popular music scene ( one point list 200 fiction band perform walpurgisnacht rock festiv reel , numer refer famou rock roll song , `` rock around clock '' ) , influenc mani band musician . anarch british band klf name one secret societi trilog . releas much earli materi name `` justifi ancient mu mu '' ( jam ) , also trilog , much work discordian natur . mirror fiction jam ' gleeful polit tactic caus chao confus bring direct , humor nevertheless revolutionari approach make record . american band machin love grace took name sex act perform one main charact black mass titl song `` rite shiva '' eponym album . gener , illuminatu ! trilog credit popular genr conspiraci fiction , field later mine author like umberto eco ( foucault 's pendulum ) dan brown ( angel demon , da vinci code ) , comic book writer like alan moor ( v vendetta , watchmen , promethea leagu extraordinari gentlemen ) , grant morrison ( invis ) screenwrit like chri carter ( x-file ) . particular , regular use illuminati popular cultur shadowi central puppet master type fiction trace back exposur via illuminatu ! trilog . # # edit major english-languag edit includ : 1975 , usa , dell , separ edit , eye pyramid isbn 0-440-04688-2 , golden appl isbn 0-440-04691-2 leviathan isbn 0-440-14742-5 1976-7 , uk , sphere , separ edit , eye pyramid isbn 0-7221-9202-7 , golden appl isbn 0-7221-9209-6 leviathan isbn 0-7221-9211-8 1980 , usa , laurel , separ edit , eye pyramid isbn 0-440-34688-6 , golden appl isbn 0-7221-9209-6 , leviathan isbn 0-440-34742-4 1984 , usa , dell isbn 0-440-53981-1 , pub date januari 1984 , paperback ( collect edit ) 1986 , uk , sphere , pub date decemb 1986 , paperback ( separ edit ) , eye pyramid isbn 0-7221-9219-3 golden appl isbn 0-7221-9222-3 leviathan isbn 0-7221-9216-9 1988 , usa , bantam doubleday dell publish group isbn 0-440-53981-1 , pub date novemb 1988 , paperback ( collect edit ) 1998 , usa , mjf book isbn 1-56731-237-3 , pub date februari 1998 , hardback ( collect edit ) 1998 , usa , constabl robinson isbn 1-85487-574-4 , pub date juli 1998 , paperback ( collect edit )