canadian canadian transcontinent passeng train origin oper canadian pacif railway . current oper via rail canada ( canadian ) servic union station toronto , ontario pacif central station vancouv , british columbia . current transcontinent servic , name `` canadian '' use cpr 's overnight montreal / chicago train . # # canadian pacif year follow world war ii , passeng train cpr consist mixtur prewar heavyweight pre- post-war lightweight car , even flagship transcontinent dominion eastern extens , atlant limit . car servic , american train earli 1950 , california zephyr , alreadi adopt streamlin all- stainless steel consist featur dome observ car . follow evalu 1949 dome car featur gener motor / pullman standard demonstr train tomorrow , cpr manag , includ vice-presid norri crump resolv upgrad roll stock . 1953 cpr place order 155 stainless steel car budd compani philadelphia includ 18 rear-end dome car ( park seri ) , 18 skylin mid-train dome car , 30 coach , 18 dine car 71 sleep car ( manor chateau seri ) . subsequ order 18 baggage-crew dormitori car brought final total 173 car , suffici establish entir new transcontinent servic partial re-equippip dominion . interior design new car contract philadelphia architectur firm harbeson , hough , livingston & larson ( compani known industri design promin passeng train pioneer zephyr ) , result furnish pastel-shad colour scheme wide acclaim . decid name park seri dome car famou canadian park , lead canadian artist , includ member group seven , commiss paint suitabl mural car . decis made add budget sleep car , budd order supplement 22 exist heavyweight sleeper cpr refurbish angu shop , fit budd-styl stainless steel clad . complement new roll stock , cpr order gener motor diesel fp9 locomot supplement exist fleet fp7 . although f-unit remain prefer power train , occasion pull varieti motiv power , includ montreal locomot work fpa-2 , , late 1959 , steam locomot . cpr christen new flagship train canadian servic began april 24 , 1955 . although cpr competitor canadian nation railway began new transcontinent servic , super continent , day , cpr abl boast honestli canadian `` first all-stainless steel 'dome ' stream-lin canada '' — 1964 cnr acquir dome car . cpr oper train two section east sudburi , ontario . section oper montreal vancouv ( also serv ottawa ) known train 1 westbound train 2 eastbound , connect section toronto split join sudburi ( section known train 11 westbound , train 12 eastbound ) . match streamlin appear , canadian 's 71 hour westbound schedul 16 hour faster dominion . although initi success , passeng train ridership began declin canada 1960 . face competit airlin increas automobil usag follow construct trans-canada highway , cpr cancel dominion 1966 , petit govern discontinu canadian 1970 . although petit deni , cpr 1970 attempt remov passeng servic market . canadian oper reduc level , govern subsidis 80 percent loss . # # via rail feder crown corpor via rail canada formal assum respons cpr 's passeng servic octob 29 , 1978 , although via ident n't assum train follow summer . follow takeov via , canadian becam compani 's premier transcontinent train , initi oper old cpr rout . supplement former cn super continent , oper parallel , northerli , cn rout . canadian continu oper two section east sudburi provid daili servic west vancouv east toronto montreal . aftermath deep budget cut made via rail januari 15 , 1990 , super continent servic abolish canadian move cpr rout super continent 's cn rout . maintain transcontinent servic allow via oper government-mand servic small commun along line . cn rout wide acknowledg less scenic , particularli section rocki mountain north lake superior . servic also reduc 3 day per week . today , via rail continu oper canadian use cn rout rebuilt ex-cpr budd passeng equip . rail travel heritag purist longer consid true canadian , via retain name , train number , equip origin .