die zauberflöt , k. 620 , ( en : magic flute ) opera two act compos wolfgang amadeu mozart german libretto emanuel schikaned . work form singspiel , popular form includ sing spoken dialogu . # # perform histori premier vienna septemb 30 , 1791 . premier out-of-town obscur theatr . schikaned play papageno , role queen sung mozart 's sister-in-law josepha hofer . opera garner lukewarm recept time open slowli gain popular , thank schikaned 's extens public , celebr 100th perform novemb 1792 . unfortun , mozart pleasur wit mileston , die decemb 5 , 1791 , bare two month opera 's premier . today , die zauberflöt one belov work operat repertoir , present 10th frequent perform opera north america , accord opera america . # # background opera often note promin mason element . schikaned mozart mason lodg brother , though freemason time regard public larg danger subvers organ . opera also heavili influenc enlighten philosophi , regard allegori espous enlighten absolut . queen night repres irrational-diabol obscurant , wherea antagonist sarastro symbolis reason sovereign rule paternalist wisdom enlighten insight . end prevail dark ( `` sun 's ray drive away night , destroy evil power dissembl '' ) . dark mean frighten abhorr , beauti , mysteri fascin . awesom seductress queen night danger power overcom knowledg ; sinc papageno refer `` star-flam queen '' ( die sternflammend königin ) , seem light exclus provinc good crowd . mani melodi highli familiar , includ papageno/papagena duet coloratura aria , `` der hölle rach kocht meinem herzen '' ( `` vengeanc hell boil heart '' ) , often refer `` queen night '' aria , reach high f6 ( see scientif pitch notat ) – opera one classic opera known singer reach note . fact , common amongst musician refer note `` queen night f '' , especi european countri . notabl featur music way mozart abl write rang skill-set singer . compar , exampl , vocal line monostato ( easi , `` obviou '' line sing modest voic , also often state first string singer find pitch ; doubl sing , give tune ) pamina queen night ( give clue singer demand decent operat abil ) . yet , ensembl , mozart manag combin voic virtuoso essenti comic actor , creat satisfi result . f6 queen night must reach aria beyond rang mani first-rat soprano . low end , sarastro must sing f sever point ; requir good bass hit note impress , note go rang choral bass . note femal role opera assign differ voic type , mozart refer femal singer `` soprano '' , although intend role sung actual soprano . voic type requir part judg melodi tessitura also singer perform earli perform . # # role princip role tamino - tenor papageno - bariton pamina - soprano queen night - coloratura soprano sarastro - bass minor role three ladi - two soprano one mezzo-soprano monostato - tenor three boy ( geniu ) - trebl ( trebl , alto mezzo-soprano ) speaker templ - bass two priest - tenor bass papagena - soprano two armor men - tenor bass priest , woman , peopl , slave - choru # # synopsi overview : sarastro , wise priest isi osiri , taken pamina templ human purpos releas influenc mother , queen night . queen induc young princ tamino go search daughter free power sarastro ; tamino accomplish end , becom discipl sarastro , whose mild wisdom learn admir . princ princess unit . # # # act tamino , handsom princ lost forest , pursu serpent . faint fatigu three ladi , attend queen , black robe , appear kill serpent . fall love princ plan alon . argu , decid best leav togeth . tamino recov , see papageno , array entir plumag bird . entranc aria tell job birdcatch fact long wife . tamino approach papageno ask . papageno joke tamino say bring bird catch queen night 's servant , give food drink return . tamino think papageno save serpent papageno claim strangl serpent . moment , three ladi appear punish lie pay bird stone instead food water instead wine , place padlock mouth . tell tamino respons save . deepli appreci show princ miniatur young maiden , pamina , upon gaze ecstasi . ( aria : die bildni ist bezaubernd schön ) queen night appear , demand tamino free daughter , origin pictur , hand sarastro , promis marri pamina return . ( recit aria : zittr nicht ) ladi give tamino magic flute chang men 's heart , remov padlock papageno present chime bell protect . papageno accompani tamino , set forth , guid three boy . escap danger use magic instrument . ( quintet : hm hm hm hm ) chang scene ( scene form act ii opera divid three act ) : room sarastro 's palac . pamina drag sarastro 's servant monostato , moor , persecut . papageno arriv announc mother sent tamino aid . monostato terrifi papageno 's strang appear take flight . ( trio : du fein täubchen , nun herein ! ) pamina papageno talk desir , turn love . ( duet : bei männern ) chang scene : grove entranc templ . three boy lead princ . tamino reach templ , deni entranc gate natur reason , gate wisdom , priest appear reveal nobl charact sarastro . papageno appear pamina three escap , prevent monostato . sarastro choru enter . ( choru ) pamina fall foot confess tri escap monostato demand love . sarastro receiv kindli tell forc inclin , give freedom . punish monostato insol lead tamino papageno templ ordeal . # # # act ii grove palm . council priest determin tamino shall possess pamina succe pass ordeal , wish return mother , alreadi infect peopl superstit . ( aria , sarastro : `` isi und osiri '' choru ) chang scene : courtyard templ ordeal . tamino papageno led templ . tamino caution last chanc turn back , state undergo everi trial win pamina . papageno ask also conced everi trial , say n't realli want wisdom struggl get . priest tell papageno sarastro may woman undergo trial , call papagena . papageno say would n't mind look sure , priest say must keep silent . papageno final agre . first test tamino papageno shall remain silent temptat woman . ( duet , speaker priest ) three ladi appear , tempt speak . ( quintet , papageno , tamino , three ladi ) tamino papageno remain firm , though tamino must constantli tell papageno , '' still ! '' papageno confront one priest ask must undergo test sarastro alreadi woman want wife . priest say way . chang scene : garden . pamina asleep . monostato approach gaze upon raptur . ( aria , monostato : `` all fühlt der lieb freuden '' ) queen night appear give pamina dagger kill sarastro ( aria , queen night : `` der hölle rach kocht meinem herzen '' ) , monostato retir listen . tri forc pamina 's love use secret , prevent sarastro , allay pamina 's alarm . ( aria , sarastro : `` diesen heil'gen hallen '' ) chang scene : hall templ ordeal . tamino papageno must suffer test silenc . papageno longer hold tongu , tamino remain firm , even pamina speak . sinc tamino refus answer , pamina belief love longer . ( aria , pamina : `` ach , ich fühl 's , e ist verschwunden '' ) chang scene ( sometim use act iii ) : pyramid . ( choru ) sarastro part pamina tamino . ( trio , sarasto , pamina , tamino ) papageno also desir littl wife . ( aria , papageno : `` ein mädchen oder weibchen '' ) first ordeal , old woman appear declar bride . appear chang young pretti papagena . howev , vanish papageno miser . chang scene : open countri . three boy prevent pamina commit suicid belief tamino faithless . chang scene : rock water cavern fire . men armor lead tamino . pamina arriv overcom joy find tamino , allow speak . pa unscath final ordeal fire water help magic flute , pamina tell carv father ancient oak tree . papageno wish take life ca n't stop think papagena , act merrili boy advis use magic bell summon imag papagena . ( duet , papageno , papagena : `` papageno ! papagena ! '' ) traitor monostato appear queen night ladi destroy templ , magic cast . ( final : `` nur still , still '' ) scene chang entranc chief templ , sarastro bid young lover welcom unit . # # note aria '' zittr nicht , mein lieber sohn '' ( `` oh , trembl , belov son '' ) , queen night '' der hölle rach kocht meinem herzen '' ( `` vengeanc hell boil within heart '' ) , queen night '' ach , ich fühl 's , e ist verschwunden '' ( `` ah , feel , gone '' ) , pamina '' die bildni ist bezaubernd schön '' ( `` imag enchantingli beauti '' ) , tamino '' der vogelfäng bin ich ja '' ( `` birdcatch '' ) , papageno '' ein mädchen oder weibchen '' ( `` girl woman '' ) , papageno '' diesen heil'gen hallen '' ( `` within sacr hall '' ) , sarastro . ( georg bernard shaw said song ever written sound could sung god father . ) `` isi und osiri '' ( `` isi osiri '' ) , sarastro '' all fühlt der lieb freuden '' ( `` feel joy love '' ) , monostato # # adapt # # # film trollflöjten , ingmar bergman 's acclaim 1975 film version , opera sung swedish although sound actual record synch photographi . bergman make major chang plot : sarastro pamina 's father , good claim , moral legal , custodi . addit , three boy introduc , instead introduc queen 's three ladi ; thu , bergman 's version obviou first three boy queen 's servic . magic flute , new film version , set world war , present venic film festiv septemb 2006 . direct kenneth branagh libretto stephen fri . # # # book john updik , child 's book base magic flute , 1962 . marion zimmer bradley , night 's daughter , novel base magic flute , 1985 . set stori atlantis-lik world human-anim hybrid creatur . bradley enthusiast agre bergman sarastro pamina 's father . cameron dokey , sunlight shadow , ( part upon time seri ) , 2004 , retel magic flute teen reader ; dokey 's novel also state sarastro pamina 's father . # # # show arctic magic flute english-languag adapt opera , set rural alaska . `` weekend meet '' , vietnames humor show use part `` magic flute '' good-by show . `` ( kuala lumpur perform art centr ) mozart 's magic flute select excerpt concert klpac sinfornietta '' perform klpac sinfonietta . featur talent peter ong , tan sin sim , irma lailatul munira , janet lee , jame long , john tan , kho mei ling wang dixia . # # # danc pamina devi cambodian classic danc adapt magic flute . howev , entir base plot includ element foreign origin . # # trivia `` queen night '' aria cover korean band call `` banya '' . version song call `` chimera '' 's featur latest pump danc game . simpson episod , margic histori tour , bart play mozart wrote opera , magic fruit , obvious base magic flute . guitarist fernando sor wrote famou set variat ' dolc harmonia ' entitl `` variat theme magic flute , op . 9 '' . also arrang six aria magic flute solo guitar .