frog ( βάτραχοι ( bátrachoi ) ) comedi written ancient greek playwright aristophan . perform lenaea , one festiv dionysu , 405 bc . # # plot frog tell stori god dionysu , despair state athen ' tragedian , allegedli recov disastr battl arginusa . travel hade bring euripid back dead . bring along slave xanthia , smarter , stronger , ration , prudent , braver , polit dionysu . engag audienc , first scene consist battl base wit ( potti humor ) , xanthia subtli win round . find reliabl path tartaru , dionysu seek advic half-broth heracl order retriev hell hound cerberu . dionysu show doorstep dress lion-hid carri club . heracl , upon see effemin dionysu dress like , ca n't help laugh . question road quickest get hade , heracl repli option hang , drink poison , jump tower . dionysu opt longer journey across lake ( possibl lake acheron ) ; one heracl took . dionysu arriv river , charon ferri across . xanthia , slave , allow boat , unabl take part battl arginusa , walk around . dionysu help row , hear choru croak frog ( scene play featur frog ) . chant - brekekekex ko-ax ko-ax constantli repeat , dionysu join . arriv shore , dionysu meet back xanthia , get brief scare empusa . second choru compos spirit dionysian mystic soon appear . next encount aeacu , mistak dionysu heracl due attir . still angri heracl ' theft cerberu , aeacu threaten unleash sever monster reveng . scare , dionysu trade cloth xanthia . maid arriv happi see heracl . invit feast virgin danc girl , xanthia happi oblig . dionysu quickli want trade back cloth . dionysu , back heracl lion-skin , encount peopl angri heracl , make xanthia trade third time . aeacu return , xanthia tell tortur dionysu obtain truth whether realli thief , offer sever brutal option . terrifi dionysu tell truth god . whip , dionysu brought aeacu ' master , truth verifi . dionysu find euripid middl conflict . euripid , recent die , challeng great aeschylu seat 'best tragic poet ' dinner tabl hade . contest held dionysu judg . two playwright take turn quot vers play make fun . euripid argu charact play better true life logic , wherea aeschylu belief ideal charact better heroic model virtu . aeschylu get upper hand argument , begin make fool euripid . euripid quot line mani prologu , time interject `` ... lost bottl oil . '' end debat , balanc brought told tell line . whoever 's line `` weight '' caus balanc tip favour . aeschylu win , dionysu decid take back instead euripid . leav , aeschylu proclaim sophocl chair gone , euripid . # # adapt frog music loos adapt aristophan ' play 1970 's , euripid ' charact replac georg bernard shaw , aeschylu william shakespear . expand version open broadway 2004 written stephen sondheim star nathan lane . ( chri kattan start preview later replac roger bart . ) jason tyne , keith dworkin , rachel klein premier new version use circu techniqu septemb 2006 , perform rise sun perform compani central park . adapt , given contemporari set , replac empusa karaok dragon , aeschylu anton chekhov , euripid arthur miller ( includ bawdi marilyn monro humor ) , sophocl tennesse william . # # translat charl cavendish clifford , 1848 - vers : full text benjamin b. roger , 1924 - vers : full text arthur s. way , 1934 - vers richmond lattimor , 1962 - vers david barret , 1964 - prose vers matthew dillon , 1995 - vers : full text ian johnston , 2003 - vers : full text , webcom phlip steven killen et al. , 2006 - prose vers georg theodoridi , 2006 - prose : full text unknown translat - ( bb.roger ) vers : full text