holocaust , also known ha-shoah ( hebrew : השואה ) , khurbn ( yiddish : חורבן halokaust , האלאקאוסט ) porajmo ( romani , also samudaripen ) , name appli genocid minor group europ north africa world war ii nazi germani collabor . earli element holocaust includ kristallnacht pogrom 8 9 novemb 1938 t-4 euthanasia program , lead later use kill squad extermin camp massiv central organ effort extermin everi possibl member popul target adolf hitler nazi . jew europ numer victim holocaust nazi call `` final solut jewish question '' ( die endlösung der judenfrag ) `` clean '' ( die reinigung ) . commonli state approxim six million jew murder holocaust , though estim historian use , among sourc , record nazi regim , rang five million seven million . million minor also perish holocaust . 220,000 sinti roma murder ( estim high 800,000 ) — quarter half european popul . group deem nazi `` racial inferior '' `` undesir '' includ pole ( 6 million kill , 3 million christian , rest jewish ) , serb ( estim vari 500,000 1.2 million kill , mostli croat ustaš ) , soviet militari prison war civilian occupi territori includ russian east slav , mental physic disabl , homosexu , black , jehovah 's wit , communist polit dissid , trade unionist , freemason , eastern christian , cathol protest clergi , also persecut kill . scholar includ nazi persecut group definit holocaust , rather limit holocaust genocid jew . howev , take account minor group , total death toll rise consider , estim gener place total number holocaust victim 9 11 million , though estim high 26 million . anoth group , whose death relat holocaust alway count total , compris thousand commit suicid rather face fear would untold suffer end death . 2006 , european union financ project research victim ; despit religi prohibit suicid , estim berlin alon , 1,600 jew kill 1938 1945 . # # etymolog usag term term holocaust origin deriv greek word holokauston , mean `` complet ( holo ) burnt ( kausto ) '' sacrifici offer god . sinc late 19th centuri , `` holocaust '' primarili use refer disast catastroph . accord oxford english dictionari , word first use describ hitler 's treatment jew earli 1942 , though becom standard refer 1950 . late 1970 , howev , convent mean word becam nazi genocid . term also use mani narrow sens , refer specif unpreced destruct european jew particular . historian credit eli wiesel give term 'holocaust ' present mean . biblic word shoa ( שואה ) , also spell shoah sho'ah , mean `` calam '' hebrew , becam standard hebrew term holocaust earli earli 1940 . shoa prefer mani jew grow number other number reason , includ potenti theolog offens natur origin mean word holocaust . word `` genocid '' coin holocaust . # # featur nazi holocaust nazi holocaust sever characterist , taken togeth , distinguish genocid histori . # # # effici holocaust character effici systemat attempt industri scale assembl kill mani peopl possibl , use resourc technolog avail nazi state . germani , time , one world 's lead nation term technolog , industri , infrastructur , research , educ , bureaucrat effici , mani field . exampl , detail list potenti victim made maintain use dehomag statist machineri , meticul record kill produc . prison enter death camp , made surrend person properti nazi , precis catalogu tag , receipt issu ( issu receipt also help lull victim fals sens secur , made believ would later reunit properti luggag ) . addit , consider effort expend cours holocaust find increasingli effici mean kill peopl . earli mass murder german soldier thousand jew poland , ukrain , belaru , shoot , caus widespread report discomfort demor among german troop . command complain superior face-to-fac kill sever neg psycholog impact soldier . commit destroy jewish popul , german nazi govern decid pursu mechan method , begin experi explos poison . book , russia 's war , british historian richard overi describ nazi sought effici way kill peopl . 1941 , occupi belaru , use mental patient minsk asylum guinea pig . initi , tri shoot stand one behind , sever peopl could kill one bullet , slow . tri dynamit , kill mani left wound hand leg miss , german finish machin gun . octob 1941 , mogilev , tri gaswagen `` ga car '' . first , use light militari car , took 30 minut peopl die ; , use larger truck exhaust took eight minut kill peopl insid . spring 1942 , aktion reinhard camp began oper . carbon monoxid use ga chamber belzec , sobibór , treblinka , wherea zyklon b employ majdanek auschwitz . dispos larg number bodi present logist problem well . inciner first consid infeas discov furnac could kept high enough temperatur sustain bodi fat bodi alon . technic resolv , nazi implement plan mass murder full scale . alleg corpor involv holocaust creat signific controversi recent year . rudolf höß , auschwitz camp command , said far advertis slave labour servic , concentr camp actual approach variou larg german busi , still exist . technolog develop ibm also play role categor prison , use punch card machin . # # # scale holocaust geograph widespread systemat conduct virtual area nazi-occupi territori , jew victim target 35 separ european countri , sent labor camp countri extermin camp other . mass kill worst central eastern europ , 7 million jew 1939 ; 5 million jew kill , includ 3 million occupi poland 1 million soviet union . hundr thousand also die netherland , franc , belgium , yugoslavia , greec . document evid suggest nazi plan carri 'final solut ' region conquer , unit kingdom republ ireland . extermin continu differ part nazi-control territori end world war ii , complet end alli enter germani forc nazi surrend may 1945 . # # # cruelti holocaust carri without repriev even child babi , victim often tortur kill . nazi carri deadli medic experi prison , includ child . dr. josef mengel , medic offic auschwitz chief medic offic birkenau , known `` angel death '' medic eugen experi , e.g. , tri chang peopl 's eye colour inject dye eye . aribert heim , anoth doctor work mauthausen , known `` doctor death '' . guard concentr camp carri beat act tortur daili basi . exampl , inmat suspend pole rope tie hand behind back shoulder joint pull socket . women forc brothel ss guard . russian prison war use experi , immers ice water put pressur chamber air evacu see long would surviv mean better protect german airman . homosexu men suffer unusu cruel treatment concentr camp . face persecut german soldier also prison , mani homosexu men beaten death . addit , homosexu forc labor camp routin receiv gruel danger work assign non-jewish inmat , polici `` extermin work '' . german soldier also known use homosexu target practic , aim weapon pink triangl human target forc wear . # # # children adult prison children age 12 gener deem unfit work therefor immedi taken ga chamber . upon prison id tattoo , older child sent work either factori , quarri , strenuou monoton place work . shift last 10 14 hour . day 's work finish , child subject incred long roll call , even die . routin continu could month prison either sent ga chamber die malnourish exhaust . time registr camp death , prison subject number demean tortur ordeal . prison often beaten , whip , hung beam hand behind . ordeal done foot inch ground . prison also regularli shot ss could maintain feel control . dread ordeal combin creat genuin miser experi within camp . result , mani inmat embrac welcom death . # # # experi auschwitz concentr camp , dr. josef mengel infam carri medic experi human subject . includ place subject pressur chamber , test variou drug , freez death , variou usual fatal trauma . particular interest mengel twin , gypsi , dwarf infant . begin 1943 , twin select place special barrack . almost mengel 's experi littl scientif valu , includ attempt chang eye colour inject chemic child 's eye , variou amput brutal surgeri , least one case attempt creat artifici conjoin twin sew vein twin togeth . oper success caus child 's hand becom badli infect . full extent mengel 's work never known two truckload record sent dr. otmar von verschuer kaiser wilhelm institut destroy latter . subject surviv mengel 's experi almost alway kill experi dissect . mengel 's experi notori , behaviour isol aberr . nazi physician also engag human experiment sever concentr camp , includ dachau , buchenwald , ravensbrück , sachsenhausen , natzweil concentr camp . # # victim victim holocaust jew , pole , serb , russian , belarusian , communist , homosexu , roma & sinti ( also known gypsi ) , mental ill physic disabl , intelligentsia polit activist , jehovah 's wit , roman cathol protest clergi , trade unionist , psychiatr patient , african , asian , enemi nation , common crimin , peopl label `` enemi state '' ; especi larg portion countri 's rich liber dissid , mani belong aryan race . victim perish alongsid one anoth camp , accord extens document left behind nazi ( written photograph ) , eyewit testimoni ( survivor , perpetr , bystand ) , statist record variou countri occup . # # death toll exact number peopl kill nazi regim may never known , scholar , use varieti method determin death toll , gener agre upon common rang number victim . recent declassifi british soviet document indic total may somewhat higher previous believ . howev , follow estim consid highli reliabl . estim : 6.0 million jew , includ 3.0–3.5 million polish jew 1.8 –1.9 million non-jewish pole ( includ kill execut die prison , labor , concentr camp , well civilian kill 1939 invas 1944 warsaw upris ) 200,000–800,000 roma & sinti ( gypsi ) 200,000–300,000 peopl disabl 80,000–200,000 freemason 100,000 communist 10,000–25,000 homosexu men 2,500-5,000 jehovah 's wit raul hilberg , third edit ground-break three-volum work , destruct european jew , estim 5.1 million jew die holocaust . figur includ `` 800,000 '' die `` ghettoiz gener privat ; '' 1,400,000 kill `` open-air shoot ; '' `` 2,900,000 '' perish camp . hilberg estim death toll poland `` 3,000,000 . '' hilberg 's number gener consid conserv estim , gener includ death record avail , avoid statist adjust . british historian martin gilbert use similar approach atla holocaust , arriv number 5.75 million jewish victim , sinc estim higher number jew kill russia locat . luci s. dawidowicz use pre-war censu figur estim 5.934 million jew die . use offici censu count may caus underestim sinc mani birth death record small town villag . anoth reason consid estim low mani record destroy war . list death countri origin avail articl book , war jew . one authorit german scholar holocaust , prof. wolfgang benz technic univers berlin , cite 5.3 6.2 million jew kill dimens de volksmord ( 1991 ) , yisrael gutman robert rozett estim 5.59 5.86 million jewish victim encyclopaedia holocaust ( 1990 ) . follow group peopl also kill nazi regim , littl evid nazi plan systemat target genocid case group . 3.5–6 million slavic civilian 2.5–4 million soviet pow 1–1.5 million polit dissid addit , ustaša regim , nazi ' alli croatia , conduct campaign mass extermin serb area control , result death 500,000–1.2 million serb . summari variou sourc ' estim number nazi regim victim given matthew white 's onlin atla 20th centuri histori . # # # search record victim initi world war ii , million member famili broken war holocaust search record fate and/or whereabout miss friend rel . effort becam much less intens year went . recent , howev , resurg interest descend holocaust survivor research fate lost rel . yad vashem provid searchabl databas three million name , half known direct jewish victim . yad vashem 's central databas shoah victim name searchabl internet yadvashem.org person yad vashem complex israel . databas list victim ' name , searchabl web , list holocaust ( resourc ) . # # execut holocaust # # # concentr labor camp ( 1933-1945 ) nazi polit parti paramilitari organis dispos , ss sa , perpetr surpris attack offic member parti throughout 20 . 1932 elect becam clear nazi leader would never abl secur major vote would reli mean gain power . gradual intensifi act violenc wreak havoc among opposit lead 1933 elect , nazi set concentr center within germani , mani establish local author , hold , tortur , kill polit prison `` undesir '' like outspoken journalist communist . earli prison - usual basement storehous - eventu consolid full-blown , central run camp outsid citi somewhat remov public eye . 1939 , six larg concentr camp , locat nazi-occupi poland , establish . 1939 , begin second world war , concentr camp increasingli becam place non-polit enemi nazi , includ jew pow , either kill forc act slave labor , kept undernourish tortur . war , concentr camp jew `` undesir '' spread throughout europ , new camp creat near center dens `` undesir '' popul , often focus area larg jewish , polish intelligentsia , communist , roma & sinti ( gypsi ) popul . camp locat area gener govern occupi poland , camp everi countri occupi nazi . transport prison often carri horrifi condit use rail freight car , mani die reach destin . concentr camp also exist germani , specif design systemat extermin , mani concentr camp prison die harsh condit execut . # # # persecut ( 1938-1941 ) mein kampf , adolf hitler write freemasonri `` succumb '' jew becom `` excel instrument '' fight aim use `` string '' pull upper stratum societi alleg design . continu , “ gener pacifist paralysi nation instinct self-preserv begun freemasonri transmit mass societi jewish press ” . mani scholar date begin holocaust anti-jewish riot night broken glass ( `` kristallnacht '' ) novemb 9 , 1938 , jew attack jewish properti vandal across germani . approxim 100 jew kill , anoth 30,000 sent concentr camp , 7,000 jewish shop 1,574 synagogu ( almost everi synagogu germani ) damag destroy . similar event took place vienna time . number deadli pogrom local popul occur second world war , nazi encourag , spontan . includ iaşi pogrom romania june 30 , 1941 , mani 14,000 jew allegedli kill romanian resid polic , jedwabn pogrom 380 1,600 jew allegedli kill local pole . preserv record reichssicherheitshauptamt ( reich secur main offic ) show persecut freemason . rsha amt vii , written record - overseen professor franz six - respons `` ideolog '' task , meant creation anti-semit anti-mason propaganda . number accur known , estim 80,000 200,000 freemason extermin nazi regim . freemason concentr camp inmat grade “ polit ” prison , wore invert ( point ) red triangl . 1938 , forget-me-not badg – made factori mason badg , first use grand lodg zur sonn , 1926 – chosen annual nazi parti winterhilfswerk . winterhilfswerk suppos charit organ , actual collect money use rearmament . coincid enabl freemason wear forget-me-not badg secret sign membership . # # # euthanasia ( 1939-1941 ) t-4 euthanasia program establish `` maintain genet puriti '' german popul systemat kill citizen physic deform , disabl , handicap , suffer mental ill . 1939 1941 , 200,000 peopl kill . # # # ghetto ( 1940-1945 ) invas poland , nazi creat ghetto jew ( roma & sinti ) confin , eventu ship death camp kill . warsaw ghetto largest , 380,000 peopl łódź ghetto , second largest , hold 160,000 , ghetto institut mani citi ( list ) . ghetto establish throughout 1940 1941 , immedi turn immens crowd prison ; though warsaw ghetto contain 30 % popul warsaw , occupi 2.4 % citi 's area , averag 9.2 peopl per room . 1940 1942 , diseas ( especi typhoid fever ) starvat kill hundr thousand jew confin ghetto . juli 19 , 1942 , heinrich himmler order start deport jew ghetto death camp . juli 22 , 1942 , deport warsaw ghetto inhabit began ; next 52 day ( septemb 12 , 1942 ) 300,000 peopl transport train treblinka extermin camp warsaw alon . mani ghetto complet depopul . first ghetto upris occur septemb 1942 small town łachwa southeast poland . though arm resist attempt larger ghetto 1943 , warsaw ghetto upris białystok ghetto upris , everi case fail nazi militari , remain jew either slaughter sent extermin camp . # # # death squad ( 1941-1943 ) mani 1.6 million jew murder open-air shoot nazi collabor , especi 1941 establish concentr camp . invas soviet union , 3,000 special kill unit ( organ four einsatzgruppen ) follow wehrmacht , conduct mass murder pole , communist offici , jewish popul live soviet territori . pole earli target ab action , 30,000 polish intellectu polit figur round , 7,000 eventu murder . summer 1941 , einsatzgruppen turn target jew , start extermin 2,200 jew bialystok june 27 , 1941 , quickli increas scale . 1,500 jew murder kauna june 26 german ss forc . 4,000 jew murder lviv june 30-juli 3 , 1941 ukrainian collabor . septemb end 1941 , seri mass murder took place throughout poland , lithuania , ukrain , latvia : 33,000 jew kill babi yar , 25,000 rumbula latvian nazi ( araj commando ) , 36,000 odessa romanian forc , 19,000 ninth fort kauna 40,000 ( 100,000 1944 ) paneriai german ss forc . , similar slaughter throughout europ , murder around 100,000 jew per month five month . end 1943 , anoth 900,000 jew would murder manner , pace fast enough nazi leadership , , end 1941 begin 1942 , began implement final solut , complet extermin jew europ . serb victim extermin polici croat ndh sinc nazi puppet state form 1941 . murder took mani form : burn live serb forc church ; slaughter serb small death squad , often number three , call `` black three '' , rampag night villag dog first poison . squad fill foiba pit still-liv serb , often connect barb wire , practic extrem cruel method tortur execut goug eye cut salt neck . also nail gut slaughter victim roof . extermin jasenovac camp exist sinc onset 1941 , time german yet start systemat genocid , appal even ss , though soon enough organ systemat extermin camp . # # # extermin camp ( 1942-1945 ) decemb 1941 , nazi open chelmno , first would soon seven extermin camp , dedic entir mass extermin industri scale , oppos labor concentr camp . three million jew would die extermin camp . method kill camp poison ga ( zyklon b carbon monoxid ) , usual `` ga chamber '' , although mani prison kill mass shoot mean . bodi kill destroy crematorium ( except sobibór cremat outdoor pyre ) , ash buri scatter . 1942 , nazi began destruct phase holocaust , aktion reinhard , open extermin camp belzec , sobibór , treblinka . 1.7 million jew kill three aktion reinhard camp octob 1943 . largest death camp built auschwitz-birkenau , labor camp ( auschwitz ) extermin camp ( birkenau ) ; latter possess four ga chamber crematorium . camp respons death estim 1.6 million jew ( includ 438,000 jew hungari cours month ) , 75,000 pole gay men , 19,000 roma . peak oper , birkenau 's ga chamber kill approxim 8,000 day . upon arriv camp , valuabl taken prison , woman hair cut . accord nazi document , hair use manufactur stock . prison divid two group : weak work immedi execut ga chamber ( sometim disguis shower ) bodi burn , other first use slave labor factori industri enterpris locat camp nearbi . shoe , stock , anyth els valu recycl use product support war effort , regardless whether prison sent death . prison forc work collect dispos corp , extract gold teeth dead . # # # death march liber ( 1944-1945 ) armi alli close reich end 1944 , nazi decid abandon extermin camp , move destroy evid atroc commit . nazi march prison , alreadi sick month year violenc starvat , ten mile snow train station ; transport day time without food shelter freight train open carriag ; forc march end new camp . prison lag behind fell shot . largest well known death march took place januari 1945 , soviet armi advanc poland . nine day soviet arriv death camp auschwitz , ss guard march 60,000 prison camp toward wodzislaw , 56 km ( 35mi ) away , put freight train camp . around 15,000 die way . total , around 100,000 jew die death march . juli 1944 , first major nazi camp , majdanek , discov advanc soviet , eventu liber auschwitz januari 1945 . camp discov soviet , prison alreadi transport away death march , leav thousand prison aliv . concentr camp also liber american british forc , includ bergen-belsen concentr camp april 15 , 1945 . 60,000 prison discov camp , 10,000 die diseas malnutrit within week liber . # # resist rescuer # # # jewish resist due organ overwhelm militari might nazi german state support , jew holocaust victim abl resist kill . , howev , mani case attempt resist one form anoth , hundr arm jewish upris . largest instanc organ jewish resist warsaw ghetto upris , april may 1943 , final deport ghetto death camp commenc , zob zzw fighter rose nazi . resistor kill , surviv war current resid israel . also ghetto upris , though none success german militari . also major resist effort three extermin camp . august 1943 , upris also took place treblinka extermin camp . mani build burnt ground , seventi inmat escap freedom , 1,500 kill . gass oper interrupt month . octob 1943 , anoth upris took place sobibór extermin camp . upris success ; 11 ss men number ukrainian guard kill , roughli 300 600 inmat camp escap , 50 surviv war . escap forc nazi close camp . octob 7 , 1944 , jewish sonderkommando ( prison kept separ main camp involv oper ga chamber crematorium ) auschwitz stage upris . femal prison smuggl explos weapon factori , crematorium iv partli destroy explos . prison attempt mass escap , 250 kill soon . number jewish partisan group oper mani countri ( see eugenio calò stori jewish italian partisan ) . also , jewish volunt palestinian mandat , famous hannah szene , parachut europ fail attempt organ resist . # # # resist jehovah 's wit jehovah 's wit germani persecut 1933 1945 . scorn name ernst bibelforsch ( earnest bibl student ) time , jehovah 's wit would give allegi nazi parti , refus serv militari , detain , put concentr camp , imprison holocaust . unlik jew , homosexu gypsi , persecut racial , polit social reason , jehovah 's wit persecut religi ideolog ground . nazi govern gave detain jehovah 's wit option : renounc faith , submit state author , support german militari , would free leav prison camp . approxim 12,000 jehovah 's wit sent concentr camp forc wear purpl triangl specif identifi jehovah 's wit . end , 2,000 member incarcer perish nazi system . lost employ . dr. detlef garb historian director neuengamm ( hamburg ) memori state : “ take everyth consider , establish religi movement resist pressur conform nation social compar unanim steadfastness. ” # # # rescuer three case , entir countri resist deport jewish popul . king christian x denmark subject save life 7,500 danish jew spirit safeti sweden via fish boat octob 1943 . moreov , danish govern continu work protect danish jew captur nazi . jew return home war 's end , found hous possess wait , exactli left . second case , nazi- govern bulgaria , led bogdan filov , deport 50,000 jewish citizen , yield pressur parliament deputi speaker dimitar peshev bulgarian orthodox church , save well , though bulgaria prevent germani deport jew concentr camp area occupi greec macedonia . govern finland refus repeat request germani deport finnish jew germani . german requir deport jewish refuge norway larg refus . rome , 4,000 italian jew prison war avoid deport . mani hidden safe hous evacu itali resist group organis irish priest , monsignor hugh o'flaherti holi offic . vatican ambassador egypt , ' flaherti use polit connect great effect help secur sanctuari dispossess jew . anoth exampl someon assist jew holocaust portugues diplomat aristid de sousa mend . clear disrespect portugues state hierarchi sousa mend issu 30,000 visa jew persecut minor europ . save enorm number life , risk career . 1941 , portugues dictat salazar lost polit trust sousa mend forc diplomat quit career . die poverti 1954 . town church also help hide jew protect other holocaust , french town le chambon-sur-lignon shelter sever thousand jew . similar individu famili act rescu repeat throughout europ , illustr famou case ann frank , often great risk rescuer . case , individu diplomat peopl influenc , oskar schindler nichola winton , protect larg number jew . swedish diplomat raoul wallenberg , italian giorgio perlasca , chines diplomat ho feng other save ten thousand jew fake diplomat pass . chiun sugihara save sever thousand jew issu japanes visa nazi-align govern . also group , like member polish żegota organ , took drastic danger step rescu jew potenti victim nazi . witold pilecki , member armia krajowa ( polish home armi ) , organ resist movement auschwitz concentr camp 1940 , jan karski tri spread word holocaust . sinc 1963 , commiss head isra suprem court justic charg duti award peopl honorari titl righteou among nation . # # perpetr collabor # # # directli involv mass murder ? wide rang german soldier , offici , civilian way involv holocaust , clerk offici govern unit armi , polic , ss . mani ministri , includ armament , interior , justic , railroad , foreign affair , substanti role orchestr holocaust ; similarli , german physician particip medic experi t-4 euthanasia program . , though singl militari unit charg holocaust , ss himmler closest . ss came totenkopfverbänd concentr camp guard , einsatzgruppen kill squad , mani administr offic behind holocaust . wehrmacht , regular german armi , particip directli far less ss holocaust ( though directli take part massacr jew russia , serbia , poland , greec ) , support einsatzgruppen , help form ghetto , ran prison camp , occasion provid concentr camp guard , transport prison camp , experi perform prison , use substanti slave labor . german polic unit , control nazi war , also directli particip holocaust ; exampl , reserv polic battalion 101 , year , shot 38,000 jew deport 45,000 extermin camp . even privat firm help machineri holocaust . nazi banker pari branch barclay bank volunt name jewish employe nazi author , mani end death camp . # # # # european collaborationist countri addit direct involv nazi forc , collaborationist european countri help nazi holocaust . collabor took form either round local jew deport german extermin camp direct particip kill . # # # # # fascist itali fascist itali , law 1938 restrict civil liberti jew . effect reduc countri 's jew second-class statu , though mussolini never made offici polici deport jew concentr camp . fall mussolini creation , italian social republ , jew start deport german camp . deport number 8,369 , thousand surviv . sever small camp built itali so-cal risiera di san sabba host crematorium ; 2,000 5,000 peopl kill san sabba , jew . # # # # # vichi franc franc , philipp pétain , becam premier pari fallen german armi , arrang surrend germani . becam head vichi govern , collabor nazism , claim would soften hardship occup . opposit german occup northern franc collaborationist vichi govern left french resist within franc free french forc led charl de gaull outsid franc . polic , milic ( `` militia '' , work gestapo 's aid ) , well member jacqu doriot 's parti populair françai ( ppf ) round 75,000 jew deport concentr camp . vichi regim attract far-right counterrevolutionari sector french societi , monarchist pseudo-fascist movement . la cagoul , terrorist group eugèn schueller , founder l'oréal , exampl group . antisemit , dreyfu affair shown end 19th centuri , widespread franc , especi among anti-republican synpath . vichi govern eagerli particip holocaust , exampl juli 16 , 1942 rafl du vel'd'hiv , 12,884 jew arrest , includ 4,051 child german author ask . sent dranci transit camp anyway . klau barbi , `` butcher lyon '' , captur deport 44 jewish child hidden villag izieu , kill resist leader jean moulin , total respons deport 7,500 peopl , 4,342 murder , arrest tortur 14,311 resist fighter way attribut action command . mauric papon number two offici bordeaux region supervisor `` servic jewish question '' . 1997 , follow revel le canard enchaîné newspap , final charg complic crime human . papon accus order arrest deport 1,560 jew , includ child elderli , 1942 1944 ; victim sent auschwitz . adolf eichmann 's trial , one main issu determin extent individu held respons chain respons . 1998 , given 10-year prison term . howev , releas ground poor health 2002 . mani peopl thought rel light sentenc releas scandal , especi known follow war , papon went enjoy civil servic career , led chief pari polic , held historian luc einaudi directli respons 1961 pari massacr algerian war ( 1954-62 ) ; papon even becam budget minist presid valéri giscard d'esta 1970 . final arrest canard enchaîné 's revel , follow fiscal control order papon aim intimid satir newspap . # # # # # antonescu 's romania romanian antonescu regim directli respons death 280,000 380,000 jew . offici report . releas romanian govern conclud , `` alli nazi germani , romania bear respons death jew countri germani . extermin commit iasi , odessa , bogdanovka , domanovka , peciora , exampl , among hideou act commit jew anywher holocaust . '' cooper german einsatzgruppen ukrainian auxiliari , romanian kill hundr thousand jew bessarabia , northern bukovina , transnistria . larger massacr includ 54,000 jew kill bogdanovka , romanian concentr camp along bug river transnistria , 21 31 decemb 1941 . nearli 100,000 jew kill occupi odessa 10,000 kill iasi pogrom . romanian also massacr jew domanevka akhmetchetka concentr camp . # # # # # hungari hungarian horthi regim deport 20,000 jew annex transcarpathian ukrain 1941 kamianets-podilskyi german-occupi ukrain , shot german einsatzgruppen detach . hungarian armi polic unit kill sever thousand jew serb novi sad januari 1942 . howev horthi resist german demand mass deport hungarian jew , surviv octob 1944 , horthi regim fell power replac arrow cross parti led ferenc szálasi . late date war , german defeat appear like , hungarian polic nevertheless particip fulli ss roundup 440,000 jew deport extermin camp . moreov , 20,000 budapest jew shot bank danub hungarian forc direct order arrow cross , hungarian version german nazi parti . 70,000 jew forc death march austria —thousand shot thousand die starvat exposur . # # # # # ustaš 's croatia croatian ustaš regim kill hundr thousand serb ( estim vari wide , sourc 330,000-390,000 , possibl well million ) , 20,000 jew 26,000 roma , primarili ustas 's jasenovac concentr camp near zagreb . ustas also deport 7,000 jew nazi extermin camp . croat also victim nazi regim oppos end concentr camp . lot croat risk life holocaust order save jew extermin nazi ( croatian righteou among nation ) . # # # # # serbia serbia set nazi puppet state serbian armi gener milan nedić , known nedić 's serbia . intern affair serbian puppet state moder german racial law , introduc occupi teritori immedi effect jew , roma peopl , well imprison left orient person . two major concentr camp serbia : sajmišt banjica . 40,000 serbian jew around one half lost life nazi concentr camp serbia german reich , captur serbian jew transfer . nedić , belgrad declar judenfrei 1942 . serb also victim nazi regim , victim banjica serbian . nazi polici kill 100 serb kill german soldier 50 kill serb wound , result widespread take hostag execut kragujevac massacr . despit repres measur , serb rebel , serb saw jew fellow victim world war ii , die togeth nazi repres genocid sajmišt , banjica jasenovac . legend serb save jew wwii widespread serbia , 152 serb honor righteou gentil . # # # # # greec jew greec mainli live area around thessaloniki , ocassion conflict jew greek . thessaloniki anti-semit nationalist parti call nation union greec ( ethniki enosi ellado , eee ) , reviv nazi author citi . member eee assist occupi forc identifi jew collabor deport local jew remark effici , either ethnic hatr prosaic reason obtain profit . time german withdraw greec 1944 , nearli 90 % jewish commun thessaloniki annihil . athenian jew , hand , went differ experi . minor part citi 's popul citi anti-semit atmospher , jew elud deport either help greek hide join greek resist mountain . , howev , exempt athenian jew organ crime . like nazi author restor eee thessaloniki , athen german occup author creat espo ( ethniko-socialistik patriotik organosi ) , whose member attack assist german locat local jew . espo 's notori action ransack synagogu melidoni street , athen . espo member recruit guard haïdari intern camp , outsid athen . case , three quisl govern head georgio tsolakogl , konstantino logothetopoulo ioanni ralli differ extent unabl stop ( particip ) deport prosecut greek jew . ralli , instanc , known hold point view hous left deport jew thessaloniki would welcom greek pontian refuge came greec 1922 asia minor catastroph . # # # # # bulgaria bulgaria , mainli influenc bulgarian east orthodox church , save jewish popul deport certain death . howev , although civil militari administr part northern greec macedonia turn bulgaria germani , bulgaria prevent deport german author jew territori concentr camp . # # # # # slovakia slovakia 's tiso regim deport approxim 70,000 jew , 65,000 kill . # # # # # german-occupi soviet territori german-occupi soviet territori , local nazi collaborationist unit repres 80 % avail german forc provid total nearli 450,000 personnel organis so-cal `` schutzmannschaften '' format . practic unit particip round-up mass-shoot . overwhelm major recruit western ukrain baltic region , area recent occupi soviet jew typic scapego , exacerb pre-nazi anti-semit attitud . thu , instanc , ukrainian nationalist kill 4,000 lviv jew juli 1941 , addit 2,000 late juli 1941 so-cal petliura day pogrom nazi einsatzgruppen , togeth ukrainian auxiliari unit , kill 33,000 kievan jew babi yar septemb 1941 . ukrainian auxiliari particip number kill jew , among romanian concentr camp bogdanovka latvia . # # # # # baltic collabor lithuanian latvian auxiliari militari unit ( schutzmannschaft ) nazi einsatzgruppen detach particip extermin jewish popul countri , well assist nazi elsewher , deport warsaw ghetto . araj commando , latvian volunt polic unit , exampl , shot 26,000 latvian jew , variou locat brutal rounded-up purpos regular polic auxiliari respons assist kill 60,000 jew . 75 % estonia 's jewish commun , awar fate otherwis await , manag escap soviet union ; virtual remaind ( 950 1,000 peopl ) kill einsatzgrupp local collabor end 1941 . # # # # european occupi countri # # # # # netherland 140,000 dutch jew , german occupi deport 107,000 101,800 murder . death toll 73 % highest western europ . reason suggest explain phenomenon : occup regim netherland form fanat austrian nazi ; degre effici high level administr organ pre-war dutch civilian administr ; typic dutch landscap without mountain wood made practic imposs find shelter ; major dutch jew live larger citi thu form rel easi target persecut segreg ; jewish leader chose , `` order prevent wors '' , polici collabor nazi ; dutch pre-war societi character conglomer differ group , live separ anoth fact made easi german segreg persecut jewish section societi ; jew cut public life , lost almost support could provid group societi ; activ assist dutch collabor , henneick column group hunt `` deliv '' 8,000 9,000 jew deport . circumst made rel easi ss , regularli aid dutch polic offic , round jewish popul . # # # # # norway norway invad , nazi took control govern true govern went exil . power given german reichskommision josef terboven norwegian fascist leader vidkun quisl . quisl attempt establish leader occupi norway , nazi use leader puppet govern . nazi , well norwegian polic unit , round 750 jew . howev , nazi collabor unpopular norway , caus strong resist movement , german govern 's aim norway never fulfil . mani jew peopl save action norwegian , includ norwegian polic . still , detail list jew ( assumingli person well ) exist time occup . caus rounding-up jew norway , much effic similar countri ( like denmark ) . quisl norwegian , collabor nazi , execut traitor war . also , 245 sinti roma deport nazi extermin camp , 190 murder . # # # author kill ? hitler author mass kill label nazi `` undesir '' t-4 euthanasia program . hitler encourag kill jew eastern europ einsatzgruppen death squad speech juli , 1941 , though almost certainli approv mass shoot earlier . mass evid suggest sometim fall 1941 , himmler hitler agre principl complet mass extermin jew europ gass , hitler explicitli order `` annihil jew '' speech decemb 12 , 1941 ( see final solut ) . make smoother intra-government cooper implement `` final solut '' `` jewish question '' , wannse confer held near berlin januari 20 , 1942 , particip fifteen senior offici , led reinhard heydrich adolf eichmann , record provid best evid central plan holocaust . five week later februari 22 , hitler record say `` shall regain health elimin jew '' closest associ . argument document link hitler `` holocaust '' ignor record speech kept nazi leader joseph goebbel reli artifici limit holocaust exclud document , t-4 euthanasia program kristallnacht pogrom . # # # knew kill ? claim full extent happen german-control area known war . howev , even though hitler talk camp public , numer rumor eyewit account escape other gave indic jew kill larg number . sinc earli year war , polish government-in-exil publish document organis meet spread word fate jew . earli 1941 , british receiv inform via intercept chilean memo jew target , late 1941 intercept inform number larg massacr jew conduct german polic . entri friedrich kellner diari date octob 28 , 1941 , german justic inspector friedrich kellner record convers laubach german soldier wit massacr poland . churchil , privi intellig report deriv decod german transmiss , first began mention `` mass kill '' public time . summer 1942 , jewish labor organ ( bund ) got word london 700,000 polish jew alreadi die , bbc took stori serious , though unit state state depart . unit state , novemb 1942 , telegram europ contain word hitler 's plan releas stephen wise world jewish congress , long wait permiss govern . led attempt jewish organ put roosevelt pressur act behalf european jew , mani tri vain enter either britain u.s. decemb 17 , 1942 , howev , receiv detail eyewhit account jan karski , alli issu formal declar confirm condemn nazi extermin polici toward jew . us state depart awar use locat ga chamber extermin camp , refus plea bomb oper . may 12 , 1943 , polish government-in-exil bund leader szmul zygielbojm commit suicid london protest inact world regard holocaust , state part suicid letter : continu live silent remnant polish jewri , whose repres , kill . comrad warsaw ghetto fell arm hand last heroic battl . permit fall like , togeth , belong , mass grave . death , wish give express profound protest inact world watch permit destruct jewish peopl . death camp discuss american british leader bermuda confer april 1943 . larg camp near auschwitz final survey plane april 1944 , mani month german air forc ceas seriou danger . import german citi product center bomb alli forc end war , attempt made collaps system mass annihil destroy pertin structur train track , even though churchil propon bomb part auschwitz complex . throughout war , britain also press european leader prevent `` illeg '' jewish immigr sent ship block sea-rout palestin ( britain withdrew 1948 ) , turn back mani refuge . debat also continu much averag german knew holocaust . recent histor work suggest major german knew jew indiscrimin kill persecut , even know specif death camp . robert gellat , historian oxford univers , conduct widely-respect survey german medium war , conclud `` substanti consent activ particip larg number ordinari german '' aspect holocaust , document sight column slave labor common , basic concentr camp , extermin camp , wide known . # # histor philosoph interpret holocaust histor phenomenon nazism , sinc becom dark symbol 20th centuri 's crime , subject numer histor , psycholog , sociolog , literari , philosoph studi . type scholar tri give answer appear irrat act western world , , least world war , sure emin superior civil . frankfurt school philosoph theodor adorno max horkheim thu began dialect enlighten : '' enlighten , understood widest sens advanc thought , alway aim liber human be fear instal master . yet wholli enlighten earth radiant triumphant calam . theodor adorno went far ceas work compos , declar : `` write poetri auschwitz barbar '' ( nach ausschwitz noch ein gedicht zu schreiben ist barbarisch ) . thu , auschwitz becam metonym name holocaust nazi barbar . although adorno later retract statement , declar `` perenni suffer much right express tortur scream ... '' , concept civil progress sever call question , much greater manner happen due world war 's massiv kill . germani , consid one enlighten european countri , radiant literatur philosophi ( goeth , hegel , etc . ) , art ( bach , bauhau , etc . ) , quickli follow great britain 's franc 's step competit induc new imperi period ( start 1860 ) , made guilti one biggest crime human ever commit . thu , jurid concept crime human creat qualifi could qualifi . left literatur , primo levi 's man ( 1947 ) robert antelm 's human race ( 1947 ) describ poetri , accord adorno , could n't describ . thu , day , mani differ peopl tri explain mani deem unexplain due horror . one import philosoph question , address earli 1933 wilhelm reich mass psycholog fascism , mysteri obedi german peopl `` insan '' oper . hannah arendt , 1963 report adolf eichmann , present symbol dull obedi author first seen scandal book , eichmann jerusalem : report banal evil ( 1963 ) , sinc becom classic polit philosophi . thu , arendt oppos first , immedi , explan , accus nazi `` cruelti '' `` sadism '' . later , historian ' debat concern function intention also demonstr question could n't simplifi question cruelti . mani peopl particip holocaust normal peopl , accord arendt , real scandal . led stanley milgram 's conduct psycholog experi obedi , open way understand psycholog experi `` author '' charisma . question charisma renew gustav le bon 's 19th centuri studi crowd psycholog . thu , work acquir new forc , although hitler inspir le bon 's descript propaganda techniqu write mein kampf . furthermor , hannah arendt author sven lindqvist olivi lecour grandmaison tri point toward rel continu crime commit `` primit '' peopl coloni holocaust . notabl argu mani techniqu nazi industri experi contin , start concentr camp invent second boer war . thesi met fierc opposit group argu noth could compar holocaust , even genocid : although herero genocid ( 1904-07 ) armenian genocid ( 1915-17 ) commonli consid first genocid histori , mani argu holocaust taken proport even crime human n't achiev . holocaust inde character industri project extermin ; compar , genocid seem lack `` profession '' . led author enzo traverso argu origin nazi violenc auschwitz `` authent product western civil '' . begin book descript guillotin , accord mark entri industri revolut capit punish , write : `` ironi histori , theori frederick taylor '' ( taylor ) appli totalitarian system serv `` product , extermin . '' ( see also heidegg 's comment ) . wake hannah arendt , traverso describ coloni domin new imperi period `` ration organ '' , lead number case extermin . howev , argument , insist industri technic ration holocaust carri ( organ train , technic detail , etc . — see adolf eichmann 's bureaucrat work ) , turn oppos peopl . point 1994 rwandan genocid use machet . other present holocaust product german histori , analyz deep root german societi : `` german authoritarian , feebl liber , brash nation virul anti-semit . a. j. p. taylor 's cours german histori fifty-f year ago daniel goldhagen 's recent hitler 's will execution , nazism understood outcom long histori uniqu german trait '' , write russel jacobi . furthermor , mani point specif holocaust also root constant antisemit jew target sinc foundat christian ( myth `` deicid peopl '' ) , other underlin 19th centuri , pseudo-scientif racist theori elabor order justifi , gener way , white supremaci . work `` biopolit '' , philosoph michel foucault also trace origin `` state racism '' eugenicist polici invent 19th centuri ( one prais foucault accord freud 's psychoanalysi , adamantli oppos project `` racial hygien '' ) . # # # peopl particip , author , tacitli accept kill ? # # # # obedi stanley milgram one number post-war psychologist sociologist tri address peopl obey immor order holocaust . milgram 's find demonstr reason peopl , instruct person posit author , obey command entail believ death suffer other . result confirm experi well , stanford prison experi . book mass psycholog fascism ( 1933 ) , wilhelm reich also tri explain obedi . work becam known foundat freudo-marx . nobel prize winner elia canetti also address problem mass obedi mass und macht ( 1960 - `` crowd power '' ) , develop origin theori consequ command order obedi person command , may well becom `` despot paranoiac '' . two recent `` experi '' , one call third wave one conduct jane elliott , tri answer question : `` peopl part someth terribl claim demis realli involv ? '' # # # # psycholog mechan holocaust clear exampl two factor work . one describ `` boil frog '' theori , say enorm chang notic occur gradual step . factor primal power mechan herd , home limbic system ensur individu conform group . mechan evolv natur select ensur human group surviv . togeth , factor make conform group stronger impuls break , even individu agre group . long gradual chang group behaviour small , herd eventu take group toward state far remov past behaviour extrem . thu , particip holocaust may privat felt horror disgust order stay line group . effect exploit mani time histori demagogu revolutionari ; also seen bulli . studi mass psycholog , kick-start carl jung current develop variou label , includ socionom ( see refer page ) , suggest causal mechan crowd behaviour revers commonli believ . socionom perspect say , rather persecut make peopl fear downtrodden , fear downtrodden peopl look someon persecut . jungian-socionom analysi say humili world war , econom ruin weimar republ , forc pay war repar great depress , natur german peopl becom angri look someon vent anger ; herd behaviour amplif anger holocaust result . # # # # function versu intention major issu contemporari holocaust studi question function versu intention . term coin 1981 articl british marxist historian timothi mason describ two school thought origin holocaust . intentionalist hold holocaust result long-term masterplan part hitler 's hitler drive forc behind holocaust . functionalist hold hitler anti-semit , masterplan genocid . functionalist see holocaust come rank german bureaucraci littl involv part hitler . functionalist stress nazi anti-semit polici constantli evolv ever radic direct end product holocaust . intentionalist like luci dawidowicz argu holocaust plan hitler begin polit career , least 1919 , earlier . later , dawidowicz date decis genocid back novemb 11 , 1918 . intentionalist like andrea hillgrub , karl dietrich bracher , gerhard weinberg klau hildebrand suggest hitler decid upon holocaust sometim earli 1920 . recent intentionalist historian like eberhard jäckel continu emphas rel earli decis kill jew , although will claim hitler plan holocaust begin . saul friedländer argu hitler extrem anti-semit 1919 , decid upon genocid middl 1941 . yet anoth group intentionalist historian american arno j. mayer claim hitler order holocaust decemb 1941 . functionalist like han mommsen , martin broszat , götz ali , raul hilberg christoph brown hold holocaust start 1941-1942 result failur nazi deport polici impend militari loss russia . claim see extermin fantasi outlin hitler 's mein kampf nazi literatur mere propaganda constitut concret plan . mein kampf hitler repeatedli state inexor hatr jewish peopl , nowher proclaim intent extermin jewish peopl . furthermor , functionalist point fact 1930 , nazi polici aim tri make life unpleas german jew would leav germani . adolf eichmann charg facilit jewish emigr whatev mean possibl 1937 octob 3 , 1941 , german jew forbidden leav , reinhard heydrich issu order effect . functionalist point ss 's support time late 1930 zionist group prefer solut `` jewish question '' anoth sign masterplan genocid . ss ceas support german zionist group may 1939 joachim von ribbentrop inform hitler , hitler order himmler ceas desist creation israel goal hitler thought worthi german foreign polici . particular , functionalist note german document 1939 1941 , term `` final solut jewish question '' clearli meant `` territori solut '' , entir jewish popul expel somewher far germani allow come back . first , ss plan creat gigant `` jewish reserv '' lublin , poland area , so-cal `` lublin plan '' veto han frank , governor-gener occupi poland refus allow ss ship jew lublin area novemb , 1939 . reason frank veto `` lublin plan '' due human motif , rather oppos ss `` dump '' jew government-gener . 1940 , ss german foreign offic so-cal `` madagascar plan '' deport entir jewish popul europ `` reserv '' madagascar . `` madagascar plan '' cancel germani could defeat unit kingdom british blockad broken , `` madagascar plan '' could put effect . final , functionalist historian made much memorandum written himmler may , 1940 explicitli reject extermin entir jewish peopl `` un-german '' go recommend hitler `` madagascar plan '' prefer `` territori solut '' `` jewish question '' . juli 1941 term `` final solut jewish question '' come mean extermin . recent , synthesi two school emerg champion divers historian canadian historian michael marru , isra historian yehuda bauer british historian ian kershaw contend hitler drive forc behind holocaust , long-term plan much initi holocaust came effort meet hitler 's perceiv wish . anoth controversi start sociologist daniel goldhagen , argu ordinari german know will particip holocaust , claim root deep eliminationist german anti-semit . historian disagre goldhagen 's thesi , argu anti-semit undeni exist germani , goldhagen 's idea uniqu german `` eliminationist '' anti-semit unten , extermin unknown mani enforc dictatori nazi apparatu . # # # # religi hatr racism german nazi consid duti overcom natur compass execut order believ higher ideal . much research done explain ordinari peopl could particip heinou crime , doubt , like religi conflict past , peopl poison racial religi ideolog hatr commit crime sadist pleasur . crowd psycholog attempt explain heinou act , although gustav le bon 's crowd : studi popular mind ( 1895 ) also major influenc mein kampf , particular relat propaganda techniqu describ . sadist act perhap notabl case genocid commit member ustaš , whose enthusiasm sadism kill serb appal german , italian , even german ss offic , even act restrain ustash . howev , concentr camp literatur , one written primo levi robert antelm , describ numer individu sadist act , includ one commit kapo . author , liber philosoph hannah arendt origin totalitarian ( 1951 ) , swedish writer sven lindqvist french historian olivi lecour grandmaison also link holocaust coloni . argu techniqu put place new imperi period ( first , concentr camp boer war ) , well pseudo-scientif theori elabor period ( e.g . arthur de gobineau 's 1853 essay inequ human race ) fundament prepar condit possibl holocaust . other author adamantli oppos view , behalf `` unic '' holocaust , compar type genocid . philosoph michel foucault also trace origin holocaust `` racial polici '' call `` state racism '' , part `` biopolit '' . final , mani point ancient root antisemit , present western world sinc foundat christian . sentiment differ pre-war germani elsewher , nazi first polit parti organ , promot , offici antisemit , withdraw legal protect jew . modern ecumen effort , particular roman cathol church ask pardon jew , done order avoid repetit act . # # aftermath recent , germani refus allow access massiv holocaust-rel archiv locat bad arolsen due , among factor , privaci concern . howev , may 2006 , 20-year effort unit state holocaust memori museum led announc 30-50 million page would made access historian survivor . # # # displac person state israel holocaust aftermath left million refuge , includ mani jew lost famili member possess , often face persist anti-semit home countri . origin plan alli repatri `` displac person '' countri origin , mani refus return , unabl home commun destroy . result , 250,000 languish dp camp year war end . zionism promin holocaust , afterward becam almost univers accept among jew . mani zionist , point fact jewish refuge germani nazi-occupi land turn away countri , argu jewish state exist time , holocaust could occur scale . rise zionism , palestin becam destin choic jewish refuge , local arab oppos immigr , unit kingdom refus allow jewish refuge mandat , mani countri soviet bloc made emigr illeg . former jewish partisan europ , along haganah palestin , organ massiv effort smuggl jew palestin , call berihah , eventu transport 250,000 jew ( dp hid war ) mandat . 1952 , displac person camp close , 80,000 jewish dp unit state , 136,000 israel , anoth 20,000 nation , includ canada south africa . # # # legal proceed nazi jurid notion crime human invent follow holocaust . sheer number peopl murder transnat natur slaughter shatter notion nation sovereignti take preced intern law prosecut crime . number legal effort establish bring nazi collabor justic . higher rank nazi offici tri part nuremberg trial , presid alli court ; first intern tribun kind . total , 5,025 nazi crimin convict 1945-1949 american , british french zone germani . trial conduct countri defend citizen — west germani austria , mani nazi let light sentenc , claim `` follow order '' rule mitig circumst , mani return societi soon afterward . ongo effort pursu nazi collabor result , famous , captur holocaust organ adolf eichmann argentina ( oper led rafi eitan ) subsequ trial israel 1961 . simon wiesenth becam one famou nazi hunter . former nazi , howev , escap charg . thu , reinhard gehlen former intellig offic wehrmacht , set odessa network , help mani ex-nazi escap franquist spain , latin america middl east . gehlen manag turn around work cia , creat 1956 bundesnachrichtendienst ( bnd ) , german intellig agenc , direct 1968 . klau barbi , known `` butcher lyon '' role head gestapo , protect 1945 1955 mi-5 cia , flee south america hand lui garcía meza tejada 's 1980 cocain coup bolivia . barbi final arrest 1983 sentenc life imprison crime human 1987 . octob 2005 , aribert heim ( aka `` doctor death '' ) found live twenti year spain , protect odessa . paul schäfer , found colonia dignidad chile , arrest 2005 child sex abus charg . furthermor , `` enlighten '' nazi pardon permit becom member christian democraci , among kurt georg kiesing , becam germani 's chancellor period 1960 , han filbing , becam minist presid baden-württemberg , kurt waldheim , becam secretary-gener unit nation presid austria . # # # legal action genocid holocaust also galvan intern commun take action futur genocid , includ convent prevent punish crime genocid 1948 . intern human right law move forward quickli wake holocaust , intern crimin law slower advanc ; nuremberg trial japanes war crime trial forti year next intern crimin procedur , 1993 yugoslavia . 2002 , intern crimin court set . although holocaust often cite canon exampl genocid , none perpetr tri crime , crime genocid establish stage . first-ev convict genocid 1948 convent hand septemb 2 , 1998 , intern crimin tribun rwanda found jean-paul akayesu , former mayor small town rwanda , guilti nine count genocid commit rwandan genocid 1994 . state yet convict genocid . one inter-st case far brought intern court justic , bosnia herzegovina v. serbia montenegro , yet resolv . # # holocaust denial holocaust denial , ( refer support holocaust revision ) , belief holocaust occur , , specif : far fewer around six million jew kill nazi ( number one million , often around 30,000 typic cite ) ; never centrally-plan nazi attempt extermin jew ; and/or mass kill extermin camp . hold posit often claim jew and/or zionist know holocaust never occur , yet engag massiv conspiraci maintain illus holocaust polit agenda . holocaust gener consid historian one document event recent histori , view accept credibl scholar , organ american histor associ , largest societi historian unit state , state holocaust denial `` best , form academ fraud . '' holocaust denier almost alway prefer call holocaust revisionist . scholar contend latter term mislead . histor revision , origin sens word , well-accept mainstream part studi histori ; reexamin accept histori , eye toward updat newli discov , accur , and/or less bias inform , view known inform new perspect . contrast , negationist typic will misus ignor histor record order attempt prove conclus , gordon mcfee write : 'revisionist ' depart conclus holocaust occur work backward fact adapt preordain conclus . put anoth way , revers proper methodolog [ ... ] , thu turn proper histor method investig analysi head . public opinion quarterli summar : `` reput historian question realiti holocaust , promot holocaust denial overwhelmingli anti-semit and/or neo-nazi . '' holocaust denial also becom popular among muslim oppon israel . doctor dissert mahmoud abba , presid palestinian nation author sinc 2005 , rais doubt ga chamber use extermin jew suggest number jew kill holocaust `` less million . '' abba , howev , espous posit sinc appoint palestinian prime minist 2003 , deni holocaust denier . late 2005 iranian presid mahmoud ahmadinejad describ holocaust european jewri `` myth jew ' massacr . '' public espous holocaust denial crime ten european countri ( includ franc , poland , austria , switzerland , belgium , romania , germani ) , nizkor project attempt counter internet . # # survivor welfar 2005 , nearli 400,000 holocaust survivor resid israel , 40 % live poverti line , increas significantli sinc 1999 result heat dramat protest part survivor isra govern relat agenc . averag rate cancer among survivor nearli two half time nation averag . averag case colon cancer among survivor nine time higher nation averag , attribut condit starvat experienc survivor well extrem stress . # # impact cultur # # # holocaust theolog account magnitud holocaust , mani theologian re-examin classic theolog view god 's good action world . believ former believ question whether peopl still faith god holocaust , theolog respons question explor holocaust theolog . # # # art literatur german philosoph theodor adorno famous comment `` write poetri auschwitz barbar , '' holocaust inde profound impact art literatur , jew non-jew . famou work holocaust survivor victim , eli wiesel , primo levi , ann frank , substanti bodi literatur art mani languag . inde , paul celan wrote poem todesfug direct respons adorno 's dictum . holocaust also subject mani film , includ oscar winner schindler 's list life beauti . age popul holocaust survivor , increas attent recent year preserv memori holocaust . result includ extens effort document stori , includ survivor shoah project four season documentari , well institut devot memori studi holocaust , includ yad vashem israel us holocaust museum . # # # freemasonri world war ii , forget-me-not flower use mason emblem 1948 , first , annual convent unit grand lodg germani , ancient free & accept mason . badg worn coat lapel freemason around world rememb suffer name freemasonri , specif nazi era . # # # holocaust memori day unanim vote , unit nation gener assembl vote novemb 1 , 2005 , design januari 27 `` intern day commemor memori victim holocaust . '' januari 27 , 1945 day former nazi concentr extermin camp auschwitz-birkenau liber . even un vote , januari 27 alreadi observ holocaust memori day unit kingdom sinc 2001 , well countri , includ sweden , itali , germani , finland , denmark estonia . israel observ yom hashoah vea hagvora , `` day remembr holocaust courag jewish peopl , '' 27th day hebrew month nisan , gener fall april . memori day also commonli observ jew outsid israel .