old man sea novella ernest hemingway written cuba 1951 publish 1952 . last major work fiction produc hemingway publish lifetim . one famou work , center upon age cuban fisherman struggl giant marlin far gulf stream . though subject dispar critic , noteworthi twentieth centuri fiction hemingway 's canon , reaffirm worldwid literari promin signific select nobel prize literatur 1954 . # # background public biograph maintain year follow hemingway 's public bell toll 1940 1952 bleakest literari career . novel across river tree ( 1950 ) almost unanim disparag critic self-parodi . evid particip alli correspond world war ii yield fruit equival wrought experi world war ( farewel arm , 1929 ) spanish civil war ( bell toll ) . hemingway initi plan use santiago 's stori , becam old man sea , part larger work , refer `` sea book . '' aspect appear posthum publish island stream . posit feedback receiv santiago 's stori led write independ work . book novella chapter part bit longer short stori . novel first appear , 26,500-word entireti , part septemb 1 , 1952 edit life magazin . 5.3 million copi issu sold within two day . major concurr critic extravagantli posit , streak dissent critic sinc emerg . titl misprint cover earli edit old men sea . # # # inspir charact hemingway live cuba begin 1940 third wife martha gellhorn , one favorit pastim sail fish boat , name pilar . gener biograph consensu hold model santiago old man sea , least part , cuban fisherman gregorio fuent . fuent , born 1897 lanzarot canari island , migrat cuba six year old met hemingway 1928 . 1930 , hemingway hire look boat . hemingway 's cuban year strong friendship form hemingway fuent . almost thirti year , fuent serv captain pilar ; includ time hemingway live cuba . fuent , suffer cancer , die 2002 ; 104 year old . prior death , donat hemingway 's pilar cuban govern . never read old man sea . # # plot summari spoiler warn : plot and/or end detail follow . old man sea recount epic battl old , experienc fisherman giant marlin said largest catch life . open explain fisherman , name santiago ( directli refer outsid dialogu `` old man '' ) , gone 84 day without catch fish . appar unlucki young apprentic , manolin , forbidden parent sail old man order fish success fisherman . still dedic old man , howev , boy visit santiago 's shack night , haul back fish gear , feed , discuss american basebal —most notabl santiago 's idol , joe dimaggio . santiago tell manolin next day , ventur far gulf fish , confid unlucki streak near end . thu eighty-fifth day , santiago set alon , take skiff far gulf . set line , noon first day , big fish sure marlin take bait . unabl pull great marlin , santiago instead find fish pull skiff . two day two night pa manner , old man bear tension line bodi . though wound struggl pain , santiago express compassion appreci adversari , often refer brother . third day ordeal , fish begin circl skiff , indic tired old man . santiago , complet worn almost delirium , find strength stab marlin harpoon kill one great lung water . santiago strap marlin skiff head home , think high price fish bring market mani peopl feed . old man determin fish 's great digniti , one worthi eat marlin . santiago continu journey back shore , shark attract trail blood left marlin water . first , great mako shark , santiago kill harpoon , lose weapon process . make new harpoon strap knife end oar help ward next line shark ; total , seven shark slain . night , shark devour marlin 's entir carcass , leav skeleton . old man castig sacrif marlin . final reach shore dawn next day , struggl way shack , carri heavi mast shoulder . home , slump onto bed enter deep sleep . ignor old man 's journey , group fisherman gather next day around boat fish 's skeleton still attach . tourist nearbi café mistakenli take shark . manolin , worri old man 's endeavor , cri upon find safe asleep . boy bring newspap coffe . old man wake , promis fish togeth . upon return sleep , santiago dream lion african beach . spoiler end . # # literari signific & critic one celebr favor critic read novella—and one defin analyt consider since—cam 1957 joseph waldmeir 's essay entitl `` confiteor hominem : ernest hemingway 's religion man . '' perhap memor claim therein answer rhetor question , book 's messag ? answer assum third level old man sea must read—a sort allegor commentari previou work , mean may establish religi overton old man sea peculiar book among hemingway 's work , hemingway final taken decis step elev might call philosophi manhood level religion . ( 351 ) waldmeir one promin critic wholli consid function novella 's christian imageri , made evid santiago 's blatant refer crucifixion follow sight shark read : ay , said aloud . translat word perhap nois man might make , involuntarili , feel nail go hand wood . ( hemingway 107 ) waldmeir analyz line , supplement instanc similar symbol , way allow claim old man sea semin work rais call hemingway 's `` philosophi manhood '' religi level . regardless whether one agre logic , hallmark critic , curious sycophant tone , stand one durabl , posit treatment novella . hand , one outspoken critic emerg camp dissent opinion work robert p. week . notori 1962 piec , `` fakeri old man sea , `` present seri point claim show novella weak unexpect diverg typic , realist hemingway . juxtapos novella hemingway 's previou work , explain differ , howev , effect hemingway employ characterist devic best work old man sea illumin . work fiction hemingway devot attent natur object , old man sea , piec extraordinari quantiti fakeri , extraordinari one would expect find inexact , romantic natur object writer loath w.h . hudson , could read thoreau , deplor melvil 's rhetor mobi dick , critic writer , notabl faulkner , devot fact unwilling `` invent . '' ( 188 ) dismiss mostli limit stori hand ( refer previou hemingway work `` earlier glori '' ) , evid rang critic interpret curios work wide renown masterpiec . # # award nomin old man sea led numer accolad hemingway , includ 1953 pulitz prize fiction . also earn award merit medal novel american academi letter year . prestigi , nobel prize literatur came 1954 , `` masteri art narr , recent demonstr old man sea , influenc exert contemporari style . '' # # film televis adapt sever film made base novella , notabl , produc 1958 , star spencer traci santiago felip pazo manolin . adapt peter viertel direct john sturg , henri king ( uncredit ) fred zinnemann ( uncredit ) . academi award best music , score dramat comedi pictur , nomin categori best actor lead role ( spencer traci ) best cinematographi . note hemingway thought traci ( liter ) unfit role , known call traci `` fat lard '' among name . small boat use traci film built havana shipyard , astillero palmer , movi 's scene film . anoth promin version 1990 televis movi star anthoni quinn santiago francesco quinn young santiago . version introduc two charact novella , tom pruitt mari pruitt , play gari cole patricia clarkson , respect . 1999 , centenni hemingway 's birth , director alexandr petrov releas anim , large-format film novella , creat 29,000 hand-paint imag . project initi 1995 petrov 's first meet product pascal blai , canadian anim compani . receiv academi award best anim short film .