children 's machin , 2b1 , propos inexpens laptop comput intend provid everi child world access knowledg modern form educ . previous known $ 100 laptop . laptop develop one laptop per child ( olpc ) trade associ . olpc u.s. base , non-profit organ creat faculti member mit media lab design , manufactur , distribut laptop . comput rug use linux oper system . mobil ad-hoc network may use allow mani machin internet access one connect olsr wireless protocol . price goal current expect start around us $ 135-140 reach us $ 100 mark 2008 . laptop sold govern issu child school basi one laptop per child . # # one laptop per child associ one laptop per child associ ( olpc ) delawar base , non-profit organ set overse children 's machin project construct 2b1 `` $ 100 laptop '' . project organ announc world econom forum davo , switzerland januari 2005 . olpc fund number sponsor organ . includ amd , brightstar corpor , ebay , googl , marvel , new corpor , se global , nortel network , red hat . compani donat two million dollar . organ chair nichola negropont cto mari lou jepsen . princip compani includ former mit media lab director walter bender , presid olpc softwar content , jim getti , vice-presid softwar engin . # # histori olpc base constructionist learn theori pioneer seymour papert , alan kay , also principl express nichola negropont ’ book digit . found corpor member googl , new corp , amd , red hat , brightstar nortel , donat two million dollar project . three individu six compani activ particip olpc . organ gain much attent nichola negropont kofi annan unveil work prototyp cm1 novemb 16 , 2005 world summit inform societi ( wsi ) tuni , tunisia . negropont show two prototyp laptop second phase world summit : non work physic model tether version use extern board separ keyboard . devic shown rough prototyp use standard develop board . negropont estim screen alon requir three month develop . first work prototyp demonstr project 's countri task forc meet may 23 , 2006 . product version expect larger display screen size packag . laptop schedul avail end 2006 earli 2007 . 2006 world econom forum davo , switzerland , unit nation develop program ( undp ) announc would back laptop . undp releas statement say would work olpc deliv “ technolog resourc target school least develop countri ” . olpc board director announc decemb 13 , 2005 quanta comput chosen origin design manufactur ( odm ) $ 100 laptop project . decis made board review bid sever possibl manufactur compani . compani emphas lot work remain done : “ still need put larg amount research develop , hope readi make finish product second half next year 2006 ” , accord quanta . next six month , team quanta research institut go focus $ 100 laptop . # # # price project origin aim price 100 unit state dollar . may 2006 , negropont told red hat 's annual user summit : `` float price . nonprofit organ . target $ 100 2008 , probabl $ 135 , mayb $ 140 . start price , everi releas make cheaper cheaper -- promis price go . '' # # particip countri follow state alreadi `` commit ” project variou way , accord negropont ’ press releas . howev , commit bind . laptop sold govern , distribut ministri educ will adopt polici “ one laptop per child ” . brazil thailand , although thailand 's particip cancel militari coup . egypt unit state ( specif state massachusett main ) cambodia dominican republ costa rica tunisia argentina venezuela nigeria libya massachusett governor mitt romney submit bill legislatur deliv $ 100 laptop child state . nigeria first countri order one million laptop comput . octob 11 , 2006 new york time report olpc reach agreement govern libya suppli laptop 1.2 million school child . $ 250 million deal includ satellit internet access , one server per school technic support . india reject initi , say `` would imposs justifi expenditur scale debat scheme public fund continu inadequ suppli well-establish need list differ polici document '' . olpc origin plan make laptop avail govern , negropont indic may partner well known brand-nam manufactur creat commerci version . sell $ 225 , would subsid unit develop world . # # technolog 2b1 linux-bas , full-colour , full-screen laptop . initi flat lcd screen , later gener may use electron paper e-ink . laptop rug , use innov power ( possibl pedal ) , wi-fi- voip-en touch screen ( includ separ write pad ) . # # # design requir mari lou jepsen state hardwar design goal devic : minim power consumpt , design target 2–3 w total power consumpt minim product cost , target $ 100 per laptop product run one million unit ; ‘ cool ’ look , impli innov style physic appear e-book function extrem low power consumpt softwar provid laptop open sourc free softwar softwar design requir educ object describ publicli . variou use model current explor mit media lab help design continuum fuseproject , includ : laptop , e-book , theatr , simul , tote , tablet architectur . # # # hardwar hardwar specif may 2006 : # # # # featur cpu : amd geod gx2-500 1.1w , integr graphic control cpu clock speed : 366 mhz svga 7.5 '' diagon transmiss reflect liquid crystal display use one two mode : reflect “ sunlight readabl ” monochrom mode 1200 900 screen resolut ( e-book read outdoors—thi 200dpi ) transmiss colour mode approxim 800x600 pixel resolut backlight ( laptop use ) depend mode , power consumpt display .1 one watt . 128 mib dual – ddr266 – 133 mhz dram 1024 kib flash rom open-sourc linuxbio 512 mib slc nand flash memori extern sd card slot vga resolut ( 640x480 ) colour camera wireless network use “ extend rang ” 802.11b/g wireless chipset run low bitrat ( 2 mbit/ ) minim power consumpt . marvel 8388 wireless chip , chosen due abil autonom forward packet mesh even cpu power . dual adjust antenna divers recept . convent layout alphanumer keyboard local countri use . dual five-key cursor-control pad ; four direct key plu enter touchpad mous control handwrit input built-in stereo speaker built-in microphon audio base ac97 codec , jack extern stereo speaker microphon , line-out , mic-in 3 extern usb2 port . power sourc : dc input , ±10–25 v 5-cell recharg nimh batteri pack , 22.8 watt-hour ( 82 kj ) capac # # # # intent omit featur keep goal robust low power consumpt , design laptop intent omit motor-driven move part ; hard drive , optic ( cd/dvd ) , floppi drive fan . ata interfac unnecessari due lack hard drive . also pc card slot , although sd slot avail . floppi disk , hard disk , cd drive , dvd drive , usb drive , mani peripher connect via usb port . expans avail extern sd card slot . built-in hand- crank gener part origin design , negropont state 2006 linuxworld talk longer integr laptop , option avail hand- foot-oper gener built separ power unit . # # # # power consumpt power consumpt design target 4w total power consumpt devic laptop mode ; consumpt e-book mode estim 0.3 0.8w . contrast , typic appl laptop idl around 15w peak around 20w ; reduc backlight cpu perform wifi/bluetooth disabl , reach 11w ; even sleep mode consum 2w . e-book mode , hardwar sub-system power except monochrom display ( includ display backlight ) . user move differ page system wake , draw new page display go back sleep . # # # # display first-gener olpc laptop expect novel low-cost liquid crystal display . later gener olpc laptop expect use low-cost , low-pow high-resolut electron paper display . display expens compon olpc laptop . april 2005 , negropont hire mari lou jepsen—who expect join media art scienc faculti mit media lab septemb 2007—a olpc chief technolog offic . jepsen develop new display first-gener olpc laptop , deriv design small lcd use portabl dvd player , estim would cost $ 35 . jepsen describ remov filter colour rgb subpixel critic design innov new liquid crystal display . instead use subtract colour filter , display us plastic diffract grate len rear lcd illumin color subpixel . grate pattern stamp use technolog use make dvd . grate split light white backlight spectrum . red , green blue compon diffract correct posit illumin correspond r , g b subpixel . innov result much brighter display correspond reduct backlight illumin : colour filter regular display typic absorb 85 % light hit , display absorb littl light . remaind lcd us exist display technolog made use exist manufactur equip . even mask made use combin exist materi process . display transmiss backlight use colour/dvd mode . convent cold cathod fluoresc lamp backlight , account 30 % cost convent lcd , replac lower-pow , less fragil altern white led use low light level . form backlight also improv colour gamut display . display reflect display ( backlight ) use monochrom mode display e-book page . mode chang occur chang use devic . landscap format colour display use laptop mode , wherea portrait format monochrom display use e-book mode , display page “ read vertic like book ” . so-cal “ curl-up-in-b mode ” enabl read e-book extend time bright light sunlight . negropont said technolog review ’ fifth annual emerg technolog confer monochrom display four time resolut colour display . dual-mod display oper wsi prototyp . prototyp shown convent transmiss tft lcd . # # # # wireless network ieee 802.11b support provid use wi-fi “ extend rang ” chipset . jepsen said wireless chipset run low bitrat , 2 mbit/ maximum rather usual higher speed 5.5mbit/ 11mbit/ minim power consumpt . whenev laptop power particip mobil ad-hoc network node oper peer-to-p fashion laptop hear forward packet across cloud . comput cloud access internet ( either directli indirectli ) comput cloud abl access net . data rate across network high similar network like store forward motoman project support email servic 1000 schoolchildren cambodia , accord negropont . data rate suffici asynchron network applic email commun outsid cloud rather interact us , like web brows , high-bandwidth applic , video stream . interact network commun possibl insid cloud . convent ieee 802.11b system handl traffic within local cloud wireless devic manner similar ethernet network . node transmit receiv data rout packet two node commun directli . olpc laptop use ieee 802.11 form wireless mesh network . # # # # keyboard touchpad negropont jepsen said keyboard chang suit local need match standard keyboard countri use . version prototyp shown world summit inform societi ( wsi ) detach keyboard ( tether cord ) ; howev , work prototyp demonstr may 2006 convent built-in keyboard . negropont demand keyboard contain cap lock key , free keyboard real estat new key `` view sourc '' key . beneath keyboard larg area resembl wide touchpad jepsen refer “ mousepad ” . negropont said devic use “ calligraphi ” presum support languag use ideogram . also impli support finger pen-lik devic . trackpad oper wsi prototyp . # # # # enclosur enclosur dirt- moisture-resist construct 2mm-thick plastic—thick typic laptop . featur pivot , revers display , movabl wifi antenna , seal rubber-membran keyboard . # # # softwar softwar laptop open sourc . project softwar novemb 2006 : pared-down version fedora core oper system , student receiv root access . web browser base upon gecko engin use firefox ; word processor base upon abiword ; email , chat , voip program ; sever interpret program languag , includ logo , javascript , python , csound , etoy version squeak ; music multimedia softwar , jean piché 's tamtam , mplayer helix . steve job offer mac os x free charg use laptop , accord seymour papert , professor emeritu mit one initi 's founder , design want oper system tinker : “ declin ’ open source. ” therefor linux chosen . jim getti , respons laptop ' system softwar , call re-educ programm , say mani applic use much memori even leak memori . `` seem common fallaci among programm use memori good : current hardwar often much faster recomput valu refer memori get precomput valu . full cach miss hundr cycl , hundr time power consumpt instruct hit first level cach . '' 4 august 2006 , wikimedia foundat announc static copi select wikipedia articl would includ laptop . jimmi wale , chair wikimedia foundat , said `` olpc 's mission go hand hand goal distribut encycloped knowledg , free charg , everi person world . everybodi world access broadband connect . '' negropont earlier suggest would like see wikipedia laptop . wale feel wikipedia one `` killer app '' devic . laptop use sugar graphic user interfac , written python , top x window system . # # critic though gener well receiv earli stage , project critic unrealist . # # # technolog aspect novemb 10 , 2005 , lee felsenstein critic central , top-down , imperialist design distribut olpc . lee felsenstein , current fonli institut , draw upon previou experi distribut collabor open sourc hardwar homebrew comput club . decemb 9 , 2005 intel chairman craig barrett criticis project `` $ 100 gadget '' : `` ... problem gadget success ... turn peopl look someth full function pc . reprogramm run applic grown-up pc .... depend server sky deliv content capabl , depend hand crank power . '' march 15 , 2006 , introduc ultra mobil pc , bill gate mock project , say “ go go peopl share comput , get broadband connect somebodi help support user , geez , get decent comput actual read text 're sit crank thing 're tri type. ” # # # good use money un confer tunisia , sever african offici , notabl marth dansokho cameroon moham diop mali suspici motif project , claim project use overli american mindset present solut applic specif african problem . dansokho said project demonstr misplac prioriti , state clean water school import african woman , state would time use comput research new crop grow , diop specif attack project attempt exploit govern poor nation make pay hundr million machin . one critic money purchas laptop could favor spent librari school . john wood , founder room read , emphas afford scale high-tech solut . favour one laptop per child init provid educ child develop world cheaper rate , point $ 2000 librari serv 400 child , cost $ 5 child bring access wide rang book local languag ( khmer nepali ) english ; also $ 10,000 school serv 400-500 child ( $ 20– $ 25 child ) . accord wood , appropri solut educ dens forest vietnam rural cambodia . accord olpc wiki : # # # critic anoth critic develop countri give poorer child laptop give child laptop . claim mani child unit state develop countri would benefit much use laptop child undevelop countri . fact , state u.s. ( e.g . main georgia ) provid commerci laptop pupil olpc faq respond question : `` laptop avail rel develop nation ? '' state `` explor possibl develop commerci version discuss repres nation distribut non-commerci version . howev , prioriti make laptop avail first greatest need . '' commonwealth massachusett one initi particip olpc . project also receiv critic due environment health impact hazard materi found comput . mani nation organ work toward develop “ green electron ” ( e.g . european union wast electr electron equip direct ) . project scale environment impact , olpc assert aim use environment friendli materi ; also laptop olpc-suppli accessori fulli roh compliant ; laptop use order magnitud less power typic consum laptop avail today ( 2006 ) , reduc environment burden power gener .. peopl critic idea sell 2b1 open market . one concern possibl arbitrag . 2b1 made avail certain area certain parti , parallel black market laptop may develop . arbitrageur could find way obtain laptop go rate resel black market higher price . presenc black market could also encourag intend owner sell laptop . nichola negropont address concern present emerg technolog confer septemb 2005 : project function similar 2b1 , openbook project , aim creat maintain open hardwar softwar specif enabl product conveni `` tablet '' high volum price `` $ 500 . '' unlik olpc initi , project aim open market .