relaps , , virtu danger restor comedi 1696 written john vanbrugh . play sequel colley cibber 's love 's last shift , , virtu reward . cibber 's love 's last shift , free-liv restor rake brought repent reform ru wife , relaps , rake succumb temptat new love affair . virtuou wife also subject determin seduct attempt , resist difficulti . vanbrugh plan relaps around particular actor druri lane , write stage habit , public reput , person relationship text . one actor colley cibber , play luxuri fop lord foppington love 's last shift relaps . howev , vanbrugh 's artist plan threaten cutthroat struggl london 's two theatr compani , `` seduc '' actor . relaps came close produc , success perform eventu achiev novemb 1696 vindic vanbrugh 's intent , save compani bankruptci well . unlik love 's last shift , never perform 1690 , relaps retain audienc appeal . 18th centuri , howev , toler attitud toward actual attempt adulteri gradual becam unaccept public opinion , origin play centuri replac stage sheridan 's moralis version trip scarborough ( 1777 ) . modern stage , relaps establish one popular restor comedi , valu vanbrugh 's light , throwaway wit consumm act part lord foppington , burlesqu charact dark side . # # relaps sequel # # # sexual ideolog love 's last shift seen earli sign cibber 's sensit shift public opinion , use later career manag druri lane ( see colley cibber ) . 1690 , econom polit power balanc nation tilt aristocraci toward middl class gloriou revolut 1689 , middle-class valu religion , moral , gender role becam domin , least attitud stage . love 's last shift one first illustr massiv shift audienc tast , away analyt bent sexual frank restor comedi toward conserv certainti gender role backlash exemplari sentiment comedi . play illustr cibber 's opportun moment time chang assur : fearless self-contradict , put someth first play pleas everi section audienc , combin old outspoken new preachi . way vanbrugh , turn , allow reform rake relaps quit cheer , preach play come comic corrupt parson `` fatgoos live '' , made earli 20th-centuri critic refer relaps last true restor comedi . howev , vanbrugh 's play also affect tast 1690 , compar play like courtier william wycherley 's countri wife 20 year earlier , celebr predatori aristocrat masculin , relaps contain quit moment moral uplift . fact kind parallel structur love 's last shift : climact scene cibber 's play , amanda 's virtu reform husband , correspond scene relaps , reform admir worthi . moment done play favour modern critic . # # # love 's last shift plot love 's last shift stori last `` shift '' trick virtuou wife , amanda , driven order reform retain rakish husband loveless . loveless away ten year , divid time brothel bottl , longer recogn wife return london . act part high-class prostitut , amanda lure loveless luxuri hous treat night dream , confess true ident morn . loveless impress immedi reform . minor part great hit premièr audienc fop sir novelti fashion , written cibber play . sir novelti flirt woman , interest exquisit appear wittic , cibber would modestli write autobiographi 45 year later , `` thought good portrait fopperi fashion '' . combin dare sex scene sentiment reconcili sir novelti 's buffooneri , love 's last shift offer someth everybodi , great box-offic hit . # # # relaps plot vanbrugh 's relaps less sentiment analyt love 's last shift , subject reform husband virtuou wife fresh temptat , react psycholog realism . loveless fall vivaci young widow berinthia , amanda bare succe summon virtu reject admir worthi . three central charact , amanda , loveless , sir novelti ( ennobl vanbrugh `` lord foppington '' ) , one recur play , remaind relaps charact new . trickster subplot , young tom trick elder brother lord foppington intend bride larg dowri . plot take nearli half play expand part sir novelti give scope roar success cibber 's fop act . recycl cibber 's mere fashion-consci fop , vanbrugh let buy titl equip enough aplomb selfish weather humili . although lord foppington may `` industri pa as '' , amanda remark , bottom `` man natur made fool '' ( ii.i.148 ) . literari historian agre esteem `` greatest restor fop '' ( dobré ) , `` brutal , evil , smart '' ( hume ) . # # background : theatr compani split earli 1690 , london one offici countenanc theatr compani , `` unit compani , '' badli manag take bled predatori investor ( `` adventur '' ) . counter drain compani 's incom , manag christoph rich slash salari tradit perk skill profession actor , antagon popular perform thoma betterton , tragedienn elizabeth barri , comedienn ann bracegirdl . colley cibber wrote autobiographi owner unit compani , `` made monopoli stage , consequ presum might impos condit pleas upon peopl , consid endeavour enslav set actor public… inclin support . '' betterton colleagu set forth bad financ unit compani plight actor `` petit player '' submit lord chamberlain . unusu document sign nine men six woman , establish profession actor , detail disreput jumbl secret invest `` farm '' share , make case owner chicaneri rather failur audienc interest root compani 's financi problem . bare veil strike threat actor ' petit met answer lockout threat rich `` repli patente '' , burgeon conflict pre-empt suspens play-act decemb march 1695 account queen mari 's ill death . interv , cooper actor ' compani took shape leadership betterton grant royal `` licenc act '' march 25 , dismay rich , saw threat late . two compani emerg labour/manag conflict usual known respect `` patent compani '' ( no-longer-unit unit compani ) `` betterton 's compani '' , although judith milhou argu latter misrepres cooper natur actor ' compani . follow period intens rivalri , patent compani handicap shortag compet actor . `` seduc '' actor ( legal term ) back forth compani key tactic ensu struggl posit , appeal lord chamberlain issu injunct seduct side , functionari quit will . later rich also resort hire amateur , tempt irish actor dublin . measur yet place stage relaps 1696 , rich 's desper ventur . # # cast vanbrugh assum attempt tailor play talent particular actor audienc would expect , normal practic ( holland ) , except difficult accomplish 1695–96 . love 's last shift cast remnant patent company— '' learner '' `` boy girl '' —after walkout star . follow surpris success young cast , vanbrugh rich even greater difficulti retain actor need relaps . howev , spite continu emerg relaps product mount , vanbrugh 's origin intent eventu carri . # # # love 's last shift cast cast love 's last shift januari 1696 , patent compani make best use actor remain 1694 split ( see cast list right ) . anonym contemporari pamphlet describ `` despic condit '' troup reduc : disproport great part , almost imposs , druri lane , muster suffici number take part play ; toler , play must necess damn , extraordinari favour audienc . fewer sixteen ( old stand ) went away ; beauti vigour stage ; left part learner , boy girl , unequ match revolt . well-regard perform avail verbruggen , john susanna , re-seduc rich betterton 's compani . cours use love 's last shift , john play loveless , male lead , wife susanna flirtati heiress narcissa , secondari charact . rest cast consist new untri ( instanc hildebrand horden , join rich 's troup , play rakish young lover ) , modest lacklustr ( jane roger , play amanda , mari kent , play sir novelti 's mistress flareit ) , wide dislik ( opportunist colley cibber , play sir novelti fashion ) ; peopl probabl never given option join betterton . betterton 's rival male lead , georg powel , like left behind rebel relief ( milhou ) ; powel skill experienc , also notori bad temper alcohol . throughout `` seduct '' tug-of-war rich betterton 1695–96 , powel remain druri lane , fact use love 's last shift , would instead spectacularli demonstr drink problem premièr relaps . # # # relaps cast vanbrugh plan relaps , , round limit cast resourc minor talent , peter holland argu explain robust , farcic charact play ; vanbrugh 's second comedi , provok wife ( 1697 ) , written better actor cooper compani , much subtler piec . relaps written six week offer patent compani march , problem contract retain actor , premièr novemb . known cibber 's autobiographi vanbrugh decis say ongo cast chang made seven month ; known whether alter text accommod . reinforc connect love 's last shift capit unusu success , vanbrugh design central role loveless , amanda , sir novelti actor : john verbruggen , jane roger , colley cibber . keep roger amanda problem , sinc actress compani fought , hold john verbruggen colley cibber pose challeng , rich rose energet campaign briberi re-seduct . fill rest larg relaps cast present vari palett problem , forc unconvent emerg cast . john verbruggen one origin rebel offer share actor ' compani , becam disgruntl wife susanna , popular comedienn , . rich , stroke luck get susanna john back deplet unskil troup . john 's avail play loveless remain precari , howev . septemb , relaps still stage six month tri ( probabl rich still parley cibber avail lord foppington ) , john still complain employ situat , even get physic fight theatr . misbehaviour caus lord chamberlain declar contract void time order stay patent compani januari 1697 , give rich time find replac . origin loveless thu final guarante autumn season run relaps . sinc loyal verbruggen coupl alway move unit , susanna 's servic also assur . verbruggen essenti play , least vanbrugh custom sprightli temptress berinthia susanna 's talent reput witti , roguish , sexual enterpris charact , recent mr buxom thoma d'urfey 's quixot ( success thank `` extraordinari well act mr verbruggen , '' wrote d'urfey ) . although john less well known , act skill consider would flourish januari 1697 cooper compani , comment even start compar great betterton . verbruggen consid natur , intuit `` careless '' actor , `` neglig agreeabl wild action mien , becam well . '' anthoni aston vividli describ verbruggen `` littl in-kne , gave shambl gait , careless , becam . '' modern critic find loveless part live irresist , vanbrugh abl count verbruggen 's shambl male magnet `` agreeabl wild '' enrich charact . would origin work even print , sinc cast list includ publish play : 1690 play reader playgoer also , awar high-profil verbruggen . happili marri privat life play secret lover loveless berinthia , verbruggen left trace charisma erot stage presenc vanbrugh 's dialogu . relaps even allud real-lif relationship , meta-jok berinthia 's exclam , `` well , charm man ! n't wonder wife 's fond ! '' hildebrand horden , play `` wild '' young lover love 's last shift , young , handsom , potenti romant lead rich . presum cast vanbrugh tom fashion , lord foppington 's clever younger brother ( holland ) , blow patent compani kill tavern brawl ( glamor refer `` duel '' older sourc ) may . premièr novemb , tom fashion instead play breech role mari kent , unusu piec emerg cast put differ face uniqu frank homosexu scene tom keep skip nimbl way matchmak coupler 's lecher grope . colley cibber rather unsuccess young actor time split , squeaki voic without physic attract soon-to-be-dead horden . success love 's last shift , statu transform , compani vy servic actor playwright . made off-season transfer betterton 's compani summer 1696 wrote part play rebel re-seduc rich mean fat contract ( milhou ) . cibber lord foppington thu also assur , final premièr relaps could schedul confid . cibber 's perform receiv even greater acclaim play , vanbrugh 's lord foppington larger , estim contemporari modern critic , much funnier part sir novelti fashion . vanbrugh 's play incorpor ad-lib affect cibber 's account inspir perform love 's last shift . cibber thu imprint playwrit also act style squeaki person vanbrugh 's best-known charact . vanbrugh 's prefac first edit preserv singl fleet concret detail premièr perform : georg powel drunk . play amanda 's worldli sophist admir worthi , `` fine gentleman play '' , appar brought unintend hands-on realism supposedli suav seduct attempt : one word bawdi , done . first night thing act , indec like happen , fault . fine gentleman play , drink mistress 's health nant brandi six morn time waddl upon stage even , toast pitch vigour , confess gave amanda gone . # # stage histori desper strait unit compani , success relaps save collaps , attest privat letter novemb 19 , 1696 : `` hous [ druri lane ] compani , unless new play come saturday reviv reput , must break . '' new play assum relaps , turn success rich need . `` play '' , note colley cibber autobiographi , `` new easi turn wit , great success , gave , comedian , second flight reput along . '' charl gildon summar : `` play receiv mighti applaus . '' relaps singl particular censur puritan clergyman jeremi collier 's anti-theatr pamphlet short view immor profan english stage ( 1698 ) , attack lack poetic justic moral sentiment . worthi berinthia , complain collier , allow enact wile loveless ' marri virtu without punish lose face . subplot even wors offenc religion moral , posit reward vice , allow trickster hero tom keep girl , dowri , bad charact end . vanbrugh fail take short view serious publish joke repli , collier 's censur colour percept play centuri . remain popular stage piec 18th centuri , much prais enjoy wit , attitud casual sexual moral becam increasingli ambival public opinion becam ever restrict area , odd permiss etho restor comedi . 1777 vanbrugh 's origin replac stage sheridan 's trip scarborough , close adapt `` cover '' , prologu explain , drawn vanbrugh 's `` bare '' wit : chang thu circul throughout nation , play may justli call alter ; least draw slender cover o'er , graceless wit bare . sheridan allow loveless berinthia consumm relationship , withdraw approv amanda 's admir worthi renam `` townli '' . frank quip silent delet , matchmak coupler lecher interest tom becom decor mr coupler . small-scal notabl loss much graphic languag hoyden 's nurs , earthi vanbrugh 's origin , genteel sheridan . howev , sheridan appreci vanbrugh 's style , retain origin text unalt . 19th centuri , trip scarborough remain standard version , also ad hoc adapt sidelin loveless ' drawing-room comedi favour lord foppington/hoyden plot caricatur clash exquisit fop pitchfork-wield countri bumpkin . man qualiti ( 1870 ) one robust product , miss tomboy ( 1890 ) anoth . vanbrugh 's origin relaps stage , 1846 , olymp theatr london . first half 20th centuri relaps rel neglect , along restor drama , expert uncertain exactli vanbrugh 's origin resurg promin stage therebi margin sheridan 's version . expert believ play may first brilliantli rehabilit anthoni quayl 's 1947 product phoenix theatr , star cyril ritchard lord foppington brought broadway ritchard 1950 . music version , virtu danger ( 1963 ) , paul dehn `` john bernard '' , open mix review . john russel taylor play player prais cast , includ patricia routledg berinthia john moffatt lord foppington , complain product `` full simper , postur snigger usual stand style sophist restor reviv . '' vanbrugh 's origin play favourit stage . 2001 reviv trevor nunn nation theatr describ sheridan morley `` rare , love brilliantli cast . '' often commentari relaps , morley focus role lord foppington differ interpret : `` alex jen superbl inherit role lord foppington 20 year belong donald sinden , anoth 20 cyril ritchard . '' restor comedi , play ami freed draw relaps colley cibber 's prequel love 's last shift , premier seattl repertori theatr 2005 , star stephen caffrey loveless , caralyn kozlowski amanda , jonathan freeman lord foppington , direct sharon ott .