pilgrim 's progress world come john bunyan ( publish 1678 ) allegor novel . regard one greatest classic literatur , translat 100 languag . origin english text consist 108,260 word . divid two part , read continu narr , divid chapter . bunyan wrote book imprison 1675 violat conventicl act , prohibit hold religi servic outsid auspex establish church england . expand edit , addit written bunyan freed , appear 1679 . second part appear 1684 . eleven edit first part john bunyan 's lifetim , publish 1678 , 1679 , 1680 , 1681 , 1682 , 1683 , 1684 , 1685 , 1688 , two edit second part , publish 1684 1686 . # # plot summari spoiler warn : plot and/or end detail follow . # # # first part allegori tell christian , everyman charact , make way `` citi destruct '' ( earth ) `` celesti citi '' ( heaven ) zion . christian find weigh great burden get read book ( obvious bibl ) . burden , would caus sink tophet ( hell ) , christian 's acut , immedi concern impel crisi deliver . evangelist suddenli come direct christian deliver `` wicket gate , '' direct indic `` shine light '' christian think see . insight burden allegor given help , christian 's rescuer slough despond : miri slough place mend : descent whither scum filth attend convict sin doth continu run , therefor call slough despond . christian 's burden caus sink even slough one might unburden ; henc , burden allegor weight convict one 's sin . christian leaf home , wife , child save attempt persuad join frustrat . way wicket gate , christian led astray mr . worldli wiseman seek deliver burden law , supposedli help mr. legal son civil villag moral , rather christ , allegor way wicket gate . evangelist meet christian life-threaten mountain , mt . sinai , keep christian get mr. legal 's home . evangelist show christian sin turn way , assur welcom wicket gate . christian turn around go wicket gate . wicket gate begin `` straight narrow '' king 's highway , christian direct onto gatekeep good-wil . second part , good-wil shown jesu . christian make way hous interpret , shown pictur tableau portray dramat aspect christian faith life . hous interpret , christian final reach `` place deliver '' ( allegor , cross calvari open sepulch christ ) , `` strap '' bound christian 's burden break , roll away open sepulch . event happen rel earli narr : immedi need christian begin stori quickli remedi . christian reliev burden , greet three shine one , give greet peac , new garment , scroll passport celesti city—thes allegor figur indic christian baptism . atop hill difficulti , christian make first stop night hous beauti , allegori local christian congreg . christian spend three day , leaf cloth armor ( eph . 6:11-18 ) , stand good stead battl apollyon valley humili . battl , travel night valley shadow death , midst gloom terror hear word twenty-third psalm , spoken possibl friend faith : yea , though walk valley shadow death , fear evil : thou art ; thi rod thi staff comfort . ( psalm 23:4 . ) leaf valley , sun rise new day . outsid valley shadow death meet faith , also former resid citi destruct , accompani vaniti fair , arrest detain disdain ware busi fair . faith put trial , execut martyr . hope , resid vaniti , take faith 's place christian 's companion rest way . along rough stretch road , christian hope leav highway travel easier by-path meadow , forc spend night due rainstorm . morn captur giant despair , take doubt castl , imprison , beaten starv . giant want commit suicid , endur ordeal christian realiz key call promis open door gate doubt castl , escap . delect mountain form next stage christian hope 's journey , shepherd show wonder place also known `` immanuel 's land . '' way , christian hope meet lad name ignor , vain hope enter celesti citi even though belief work 's righteous . ferryman name , vain hope , ferri ignor across river death , turn away gate celesti citi cast hell . christian hope make danger enchant ground land beulah , readi cross river death foot mount zion celesti citi . christian rough time , hope help , welcom celesti citi . # # # second part second part pilgrim 's progress present pilgrimag christian 's wife , christiana , son , maiden merci . visit stop place christian , addit gaiu ' inn valley shadow death vaniti fair , take longer time accommod marriag childbirth christiana four son wife . hero stori greatheart , servant interpret , pilgrim 's guid celesti citi . kill four giant , includ giant despair , particip slay monster terror citi vaniti . passag year second pilgrimag better allegor journey christian life . use heroin , bunyan second part illustr woman well men brave pilgrim . alexand m. witherspoon , professor english yale univers , write prefatori essay : part ii , appear 1684 , much mere sequel repetit earlier volum . clarifi reinforc justifi stori part . beam bunyan 's spotlight broaden includ christian 's famili , men , woman , child ; incid accid everyday life numer , joy pilgrimag tend outweigh hardship , faith hope part ad abund measur greatest virtu , chariti . two part pilgrim 's progress realiti constitut whole , whole , without doubt , influenti religi book ever written english languag . [ pocket book , inc. , edit , new york , 1957 , introduct , p . vi . ] pilgrim end land beulah , cross river death appoint . matter import christian bunyan 's persuas reflect narr pilgrim 's progress , last word pilgrim cross river record . four son christian famili cross , remain support church place . # # charact first part ( main charact capit ) christian , whose name graceless time life , protagonist first part , whose journey celesti citi plot stori . evangelist , religi man put christian path celesti citi . obstin , one two resid citi destruct run christian first set order bring back pliabl , two , go christian fall slough despond . pliabl return home get slough . help , christian 's rescuer slough despond mr . worldli wiseman , resid place call carnal polici , persuad christian go way help mr. legal move citi moral goodwil , keeper wicket gate one enter `` straight narrow way '' ( also refer `` king 's highway '' ) celesti citi . second part find charact none jesu christ . beelzebub , liter `` lord fli , '' one devil 's companion archdevil erect fort near wicket gate companion could shoot arrow enter wicket gate . also lord vaniti fair . interpret , one hous along way rest stop travel check see pictur diorama teach right way live christian life . identifi holi spirit . also appear second part . shine one , messeng servant `` lord hill , '' god . obvious holi angel . formalist , one two travel king 's highway , come wicket gate climb wall enclos least hill sepulcr hill difficulti . take one two bypath avoid hill difficulti lost hypocrisi , companion formalist . take two bypath also lost . timor , one two tri persuad christian go back fear chain lion near hous beauti . rel mrs. timor second part . companion : mistrust watch , porter hous beauti . also appear second part , receiv `` gold angel '' coin christiana kind servic companion . `` watch '' also name one delect mountain shepherd . discret , one maid hous beauti , repres church prudenc , anoth hous beauti maiden . appear second part pieti , anoth hous beauti maiden . appear second part chariti , anoth hous beauti maiden . appear second part apollyon , liter `` destroy , '' lord citi destruct one devil 's companion archdevil , tri forc christian return domain servic . battl christian take place valley humili , hous beauti . appear dragonlik creatur scale bat ' wing . take dart bodi throw oppon . faith , christian 's friend citi destruct , also go pilgrimag . christian meet get valley shadow death wanton , temptress tri get faith leav journey celesti citi . may popular resid citi destruct , madam wanton , host hous parti friend mrs. timor . adam first , `` old man '' ( repres flesh/carn ) tri persuad faith leav journey come live 3 daughter : lust flesh , lust eye , pride life . mose , sever violent aveng ( repres law , know merci ) tri kill faith momentari weak want go adam first way talk , hypocrit citi destruct , live prate row , known christian . plainli put , 's talk action , spiritu put , talk fervent religion , evid work result true salvat . lord hate-good , judg tri faith vaniti fair envi , first wit faith superstit , second wit faith pick-thank , third wit faith hope , resid vaniti fair , take faith 's place christian fellow travel . charact hope pose inconsist necess impos pilgrim enter `` king 's highway '' wicket gate . hope ; howev , read : `` ... one die bear testimoni truth , anoth rise ash companion christian pilgrimag . '' hope assum faith 's place god 's design . theolog allegor would follow `` faith '' trust god far thing present concern , `` hope , '' biblic `` faith , '' trust god far thing futur concern . ( hope would follow faith . ) factor vaniti fair 's locat right straight narrow way . ignor , contrast hope , came countri conceit , connect `` king 's highway '' mean crook lane . ignor told christian hope enter highway wicket gate . mr. by-end , hypocrit pilgrim perish hill lucr silver mine three friend . `` by-end '' pursuit achiev indirectli . case by-end companion , pursu financi gain religion . dema , deceiv , beckon pilgrim hill lucr come join suppos silver mine go . giant despair , owner doubt castl , christian imprison murder . appear second part slain great-heart giantess diffid , despair 's wife . appear second part , slain old honest knowledg , one shepherd delect mountain experi , anoth delect mountain shepherd watch , anoth delect mountain shepherd sincer , anoth delect mountain shepherd ignor , `` brisk young lad , '' join `` king 's highway '' way `` crook lane '' come nativ countri , call `` conceit . '' follow christian hope two occas talk . belief receiv celesti citi good work accord god 's . christian hope tri set right , fail . get ferryman , vain-hop , ferri across river death rather cross foot one suppos , thrown celesti citi gate one doorway ( by-way ) hell direct god , king celesti citi . flatter , deceiv lead christian hope way , fail look roadmap given shepherd delect mountain . atheist , mocker christian hope , go opposit way `` king 's highway '' boast know god celesti citi exist . # # charact second part ( main one , capit ) mr. sagac , guest narrat meet bunyan new dream recount event second part arriv wicket gate . christiana , wife christian , lead four son neighbour merci pilgrimag matthew , christian christiana 's eldest son , marri merci samuel , second eldest son , marri grace , mr. mnason 's daughter joseph , third eldest son , marri martha , mr. mnason 's daughter jame , youngest son , marri phoeb , gaiu 's daughter merci , christiana 's neighbour , go pilgrimag marri matthew mrs. timor , rel timor first part , come merci see christiana set pilgrimag ill-favour one , two evil charact christiana see dream , merci actual encount leav wicket gate innoc , young serv maid interpret , answer door hous christiana companion arriv , conduct garden bath , signifi christian baptism . mr. great-heart , guid body-guard sent interpret christiana companion hous journey 's end . prof one main protagonist second part giant grim , `` back [ chain ] lion '' near hous beauti , slain great-heart . also known bloody-man . humble-mind , one maiden hous beauti , make appear second part . mr. brisk , suitor merci 's , give find make cloth give away poor mr . skill , physician call hous beauti cure matthew ill eat appl beelzebub giant maul , giant great-heart kill pilgrim 's leav valley shadow death old honest , pilgrim join , welcom companion great-heart . mr . fear , pilgrim great-heart `` conduct '' celesti citi earlier pilgrimag . note timid . mr. feeble-mind 's uncl . gaiu , innkeep pilgrim 's stay year leav valley shadow death . give daughter phebe jame marriag . lodg fee inn paid good samaritan . giant slay-good , giant enlist help evil-do king 's highway abduct pilgrim , murder , consum . mr. feeble-mind , rescu slay-good mr. great-heart , join christiana 's compani pilgrim phoeb , gaiu 's daughter , marri jame . mr. ready-to-halt , pilgrim meet christiana 's train pilgrim gaiu 's door , becom companion mr. feeble-mind , give one crutch . mr. mnason , resid town vaniti , put pilgrim time , give daughter grace martha marriag samuel joseph respect . grace , mnason 's daughter , marri samuel martha , mnason 's daughter , marri joseph mr. despond , rescu prison doubt castl much-afraid , daughter mr. valiant-for-truth , pilgrim find bloodi , sword hand , leav delect mountain mr. stand-fast , pilgrim found pray deliver madam bubbl madam bubbl , witch whose enchant made enchant ground , adulter woman mention biblic book proverb # # place pilgrim 's progress citi destruct , christian 's home , repres world ( cf . isaiah 19:18 ) slough despond , miri swamp way wicket gate , one hazard journey celesti citi . first part , christian fall , sink weight sin ( burden ) sens guilt . mount sinai , frighten mountain near villag moral threaten would go wicket gate , entri point straight narrow way celesti citi . pilgrim requir enter way way wicket gate . hous interpret , type spiritu museum guid pilgrim celesti citi hill sepulchr ' , surmount three cross , emblemat calvari tomb christ hill difficulti , hill road call `` difficulti '' ; flank two treacher byway `` danger '' `` destruct . '' three choic : christian take `` difficulti '' ( right way ) , formalist hypocrisi take two way , prove fatal dead end . hous beauti , fine home serf rest stop pilgrim celesti citi . appar sit atop hill difficulti . hous beauti one see forward delect mountain . valley humili , valley side hill difficulti , christian meet apollyon . valley delight `` lord hill '' jesu christ `` state humili . '' valley shadow death , treacher valley quick sand bog one side deep chasm/ditch side king 's highway go ( cf . psalm 23:4 ) . gaiu 's inn , rest stop second part vaniti vaniti fair , citi king 's highway pass yearlong fair held hill lucr , locat reput silver mine , prof place by-end companion lost plain eas , pleasant area travers pilgrim by-path meadow , place lead ground doubt castl doubt castl , home giant despair wife ; one key could open , key promis . delect mountain , know `` immanuel 's land . '' lush countri whose height one see mani delight curios . inhabit sheep shepherd , mount clear one see celesti citi . enchant ground , area king 's highway pass air make pilgrim want stop sleep . one go sleep place , one never wake land beulah , lush garden area side river death river death , dread river surround mount zion , deeper shallow depend faith one travers celesti citi , `` desir countri '' pilgrim , heaven , dwell place `` lord hill , '' god . situat mount zion . spoiler end . # # pilgrim 's progress literatur cultur allegori book anteced larg number christian devot work speak soul 's path heaven , lyke-wak dirg forward . bunyan 's allegori stand predecessor simpl effect , somewhat naïv , prose style , steep biblic text cadenc . confess naïveté vers prologu book : '' . . . think shew world pen ink mode ; thought make knew : undertak therebi pleas neighbour ; ; mine self gratifi . '' john bunyan wrote popular hymn encourag hearer becom pilgrim like christian : would valiant . widespread longtim popular classic , christian 's hazards—wheth origin bunyan borrow bible—th `` slough despond , '' `` hill difficulti , '' `` valley shadow death , '' `` doubt castl , '' `` enchant ground '' , temptat ( ware `` vaniti fair '' pleasant `` by-path meadow '' ) , foe ( `` apollyon '' `` giant despair '' ) , help stop place visit ( `` hous interpret , '' `` hous beauti , '' `` delect mountain , '' `` land beulah '' ) phrase becom proverbi english . exampl , `` one one 's slough despond trudg . '' pilgrim 's progress ' explicitli protest theolog also made much popular predecessor . final , bunyan 's gift plain style breath life abstract anthropomorph temptat abstract christian encount convers cours heaven . samuel johnson said `` great merit book , cultiv man find anyth prais highli , child know noth amus . '' three year public ( 1681 ) , reprint coloni america , wide read puritan coloni . went eleven edit remaind bunyan 's lifetim ( 1678-1688 ) . book basi opera ralph vaughan william , premier 1951 ; see pilgrim 's progress ( opera ) . e. e. cum also make numer refer prose work , enorm room . `` celesti railroad '' , short stori nathaniel hawthorn , recreat christian 's journey hawthorn 's time . progress thinker replac footpath railroad , pilgrim may travel steam power . journey consider faster , ultim sure . john buchan admir bunyan , pilgrim 's progress featur significantli third richard hannay novel , mr standfast , also take titl one bunyan 's charact . alan moor leagu extraordinari gentlemen enlist pilgrim 's progress protagonist , christian , member earliest version group , prospero 's men . group disband 1690 christian found `` heavenli countri '' depart world . danzig 's mother video begin quot “ saw way hell , even gate heaven ” . also figur promin louisa may alcott 's littl women , whose protagonist jo read outset novel , tri follow good exampl bunyan 's christian . c. s. lewi wrote book inspir pilgrim 's progress call pilgrim 's regress , charact name john follow vision escap landlord , less friendli version owner pilgrim 's regress . allegori c. s. lewi ' jouney religi childhood pagan adulthood rediscov christian god last . charact billi pilgrim slaughterhouse-5 : children 's crusad , kurt vonnegut , clear homag similar journey enlighten experienc christian , although billi 's journey lead existenti accept life fatalist human condit . vonnegut 's parallel pilgrim 's progress deliber evid billi 's surnam . ambiti anim studio hala batchelor work film version pilgrim 's progress , project shelv . 3d anim adapt stori found youtube.com # # edit jame clark & co ltd , 1987 , isbn 0-7188-2164-5 oxford clarendon press , edit jame wharey roger sharrock , provid critic edit 13 edit part author 's lifetim , 1960 , isbn 0-19-811802-3 penguin book , london , 1987 , isbn 0-14-043004-0 # # abridg edit children 's pilgrim 's progress . stori taken work john bunyan . new york : sheldon compani , 1866 . john bunyan 's dream stori : pilgrim 's progress retold child adapt school read jame baldwin . new york : american book co. , 1913 . adapt exclud religi element work .