merchant venic one william shakespear 's best-known play , written sometim 1596 1598 . although sometim classifi comedi ( `` comedi '' differ mean time ; see shakespearean comedi ) share certain aspect romant comedi , perhap rememb dramat scene ( particularli trial scene ) best known portray jew shylock , rais question anti-semit . titl charact merchant antonio , famou villain , jewish moneylend shylock , play 's chief antagonist . though shylock torment charact , also tormentor , whether view disdain sympathi audienc . play accordingli sometim classifi one shakespear 's problem play . # # date , text , public date composit merchant venic believ 1596 1598 . play mention franci mere 1598 , must familiar stage date . solanio 's refer ship `` andrew '' ( , i,27 ) thought allus spanish ship st. andrew captur english cadiz 1596 . date 1596-7 consid consist play 's style . play enter regist station compani , method time obtain copyright new play , jame robert juli 22 , 1598 titl merchant venic , otherwis call jew venic . oct. 28 , 1600 robert transfer right play station thoma hay ; hay publish first quarto end year . print pirat edit 1619 , part william jaggard 's so-cal fals folio . ( afterward , thoma hay ' son heir laurenc hay ask grant confirm right play , juli 8 , 1619 . ) 1600 edit basi text publish first folio ( 1623 ) regard gener accur reliabl . perform record 1605 1701 . latter year georg granvil stage success adapt , titl jew venic , thoma betterton bassanio . version ( featur masqu ) popular , act next forti year . 1741 charl macklin return origin text success product druri lane , pave way edmund kean seventi year later ( see ) . # # plot bassanio , young venetian , would like travel belmont woo beauti wealthi heiress portia . approach friend antonio , merchant , three thousand ducat need subsid travel expenditur suitor three month . antonio 's ship merchandis busi sea , antonio approach jewish moneylend shylock loan . shylock , spite antonio insult spat jew week ago , propos condit . antonio unabl repay loan specifi date , shylock free take pound antonio 's flesh wherev part antonio 's bodi pleas . although bassanio want antonio accept riski condit , antonio , surpris see moneylend 's generos , acced sign contract . money hand , bassanio leaf belmont anoth friend gratiano . belmont , portia lack suitor . portia 's father , howev , left stipul suitor must choos correctli one three casket – one gold , silver , lead – could win portia 's hand . order grant opportun marri portia , suitor must agre advanc live life bachelor select wrongli . suitor correctli look past outward appear casket find portia 's portrait insid win hand . two suitor , princ morocco aragon , choos incorrectli , bassanio make correct choic , leaden casket . two contain mock vers , includ famou phrase glister gold . venic , ship bear antonio 's good report lost sea , leav unabl satisfi bond . shylock determin exact reveng christian daughter jessica flee home convert christian elop christian lorenzo , take substanti amount shylock 's wealth . bond hand , shylock antonio arrest brought court . belmont , portia bassanio marri , along friend gratiano portia 's handmaid nerissa . receiv letter tell antonio default loan shylock . shock , bassanio gratiano leav venic immedi , money portia , save antonio 's life . unbeknown bassanio gratiano , portia nerissa leav belmont seek counsel portia 's cousin , bellario , lawyer , padova . dramat centr play come court duke venic . shylock refus bassanio 's offer , despit bassanio increas repay 6000 ducat ( twice specifi loan ) . demand pound flesh antonio . duke , wish save antonio unwil set danger legal preced nullifi contract , refer case balthasar , young male `` doctor law '' actual portia disguis , `` '' lawyer 's clerk , nerissa disguis . portia ask shylock show merci famou speech ( qualiti merci strain —iv , i,185 ) , shylock refus . thu court allow shylock extract pound flesh . moment shylock cut antonio knife , portia point flaw contract ( see quibbl ( plot devic ) ) . bond allow shylock remov flesh , blood , antonio . shylock shed drop antonio 's blood , `` land good '' forfeit venetian law . defeat , shylock acced accept monetari payment default bond , deni . portia pronounc none given , attempt take life citizen , shylock 's properti forfeit , half govern half antonio , life merci duke . duke pardon life shylock beg , antonio hold share `` use '' ( , reserv princip amount take incom ) shylock 's death , princip given lorenzo jessica . antonio 's request , duke grant remiss state 's half forfeitur , return , shylock forc convert christian bequeath rest properti lorenzo jessica ( iv , ) . bassanio recogn disguis wife . offer give `` '' present . first declin , insist , portia request ring glove . give glove away without second thought , give ring much persuas antonio , earlier play promis wife never lose , sell give away . belmont , portia nerissa taunt husband reveal realli lawyer clerk disguis . charact make amend , end happili ( except shylock ) antonio learn three ship strand return safe . # # shylock anti-semit debat play frequent stage today , potenti troubl modern audienc due central theme , easili appear anti-semit . critic still argu whether play anti-semit , mere play anti-semit , whether foreign set , includ protagonist ' ethnic , literari devic use couch uncomfort truth . # # # anti-semit read english societi elizabethan era often describ anti-semit . english jew expel middl age permit return rule oliv cromwel . jew often present elizabethan stage hideou caricatur , hook nose bright red wig , usual depict avarici usur ; best known exampl christoph marlow 's extrem popular play jew malta , featur comic wick jewish villain call baraba . usual character evil , decept , greedi . 1600 venic place , jew requir wear red hat time public make sure easili identifi . compli rule could get death penalti . jew also live ghetto protect christian , supposedli safeti . jew expect pay guard . mani reader see shakespear 's play continu anti-semit tradit . titl page quarto indic play sometim known jew venic day , suggest seen similar marlow 's jew malta . one interpret play 's structur shakespear meant contrast merci main christian charact veng jew , lack religi grace comprehend merci . similarli , possibl shakespear meant shylock 's forc convers christian `` happi end '' charact , 'redeem ' shylock unbelief specif sin want kill antonio . read play would certainli fit anti-semit trend present elizabethan england . # # # sympathet read mani modern reader theatrego read play plea toler shylock sympathet charact . shylock 's 'trial ' end play mockeri justic , portia act judg real right . thu , shakespear call question shylock 's intent , fact peopl berat shylock dishonest resort trickeri order win.shakespear put one eloqu speech mouth `` villain '' : hath jew eye ? hath jew hand , organ , dimens , sen , affect , passion ; fed food , hurt weapon , subject diseas , heal 'd mean , warm 'd cool 'd winter summer christian ? prick u , bleed ? tickl u , laugh ? poison u , die ? wrong u , shall reveng ? like rest , resembl . jew wrong christian , humil ? reveng . christian wrong jew , suffer christian exampl ? , reveng . villaini teach , execut , shall go hard better instruct . act iii , scene # # # influenc anti-semit regardless shakespear 's intent may , play made use anti-semit throughout histori . one must note end titl 1619 edit `` extrem cruelti shylock jew ... '' must aptli describ shylock view english public . preval money-grub jew literatur charl dicken fagin even kipl admittedli human treatment puck pook hill would seem impli influenc `` merchant '' . nazi also use usuri shylock propoganda . shortli , kristallnacht 1938 `` merchant venic '' broadcast propagandist end german airwav . product play follow lubeck ( 1938 ) , berlin ( 1940 ) , elsewher within nazi territori . ( lectur jame shapiro , shakespear jew ) # # # religi interpret sympathi shylock deriv understand differ concept forgiv sin judaism christian . christian , like judaism , forgiv come `` truli repent '' ; repent come faith christ , involv specif ritual . ( see justif . ) judaism , jew seek aton sin ( teshuvah ) call deep reckon soul-search , confess , though paramount import , one aspect . judaism draw heavili exhort prophet , notabl isaiah jeremiah , repent intens person experi ; associ ritual mean formal deeper , inner dimens teshuvah . theme brought particular forc ritual yom kippur , annual day aton . see judaism . accord jewish thinker , law set god design make peopl happi : ritualist , cumbersom , etc . break god 's law , ( accord theori ) , realli harm directli life , forgiv god irrelev . stretch imagin see violat moral law would quickli degener chaotic societi everyon lie , kill , stole , - note judeo-christian thinker , also philosoph divers confuciu voltair . christian seem suffer problem : forgiv freeli avail time , incent live moral life ? argument fall face though forgiv freeli avail anytim , rather someon truli desir . forgiv come god subject ask , simpl outward express made . someon steal , outwardli say sorri forgiven unless subject desir save god . also `` repent '' carri connot chang behaviour . thu , someon forgiven break law . shylock duke know law function societi , shylock break anyway ; portia belief forgiv qualiti maintain well-b societi . accord interpret , shylock moral upright charact ( main charact ) play . support interpret tend describ main charact neg term : antonio repress homosexu ( immor standard day ) ; bassanio prodig work except capit look live peopl , end portia , , end , realiz bassanio ever want money despit charm ; jessica ungrat daughter steal father 's possess run away marri lorenzo , proselyt hypocrit . director john nevil support interpret tend show ' '' young love '' stori jessica escap father marri lorenzo , end unhappili , read may justifi care read text . read , though play light funni surfac , christian charact ' life collaps immor behaviour disrespect duti god law . meanwhil , shylock deceiv , trick , lie , kill , steal , anyth mischiev . promis pound flesh upon default loan someth antonio freeli agre . still hardli moral shylock demand pound flesh antonio . shylock know kill antonio , accord theori desir vengeanc justifi sens moral well . actor train earli modern drama , reason , identifi merchant venic anti-jewish play , anti-christian play . reflect histori product recent phenomenon . necessarili mean shakespear anti-christian , rather use stori shylock attack prevail hypocrisi . # # # # charact studi difficult know whether sympathet read shylock entir due chang sensibl among reader , whether shakespear , writer clearli delight creat complex , multi-facet charact , deliber intend read . one reason interpret shylock 's pain statu venetian societi emphasis . critic , shylock 's celebr `` hath jew eye '' speech ( see ) redeem even make someth tragic figur . speech , shylock argu differ christian charact . detractor note shylock end speech tone reveng : `` wrong u , shall reveng ? '' howev , see speech sympathet point shylock say learn desir reveng christian charact : `` christian wrong jew , suffer christian exampl ? , reveng ! villaini teach execut . go hard , better instruct . '' even shakespear intend play read way , fact retain power stage audienc may perceiv central conflict radic differ term illustr subtleti shakespear 's character . # # # shylock stage jacob adler other report tradit play shylock sympathet began first half 19th centuri edmund kean , previous role play `` comedian repuls clown , altern , monster unreliev evil . '' kean 's shylock establish reput actor . kean 's time forward , actor famous play role , except edwin booth , play shylock simpl villain , chosen sympathet approach charact ; even booth 's father , juniu brutu booth , play role sympathet . henri irv among notabl late 19th centuri shylock , jacob adler certainli notabl earli 20th centuri . adler play role yiddish-languag translat , first yiddish theatr manhattan 's lower east side , later broadway , , great acclaim , perform role yiddish otherwis english-languag product . kean irv present shylock justifi want reveng ; adler 's shylock evolv year play role , first stock shakespearean villain , man whose better natur overcom desir reveng , final man oper reveng pride . 1902 interview theatr magazin , adler point shylock wealthi man , `` rich enough forego interest three thousand ducat '' antonio `` far chivalr gentleman made appear . insult jew spat , yet come hypocrit polit borrow money . '' shylock 's fatal flaw depend law , `` would walk courtroom head erect , apotheosi defiant hatr scorn ? '' modern product take pain show shylock 's thirst vengeanc justif . instanc 2004 film adapt direct michael radford star al pacino shylock , film begin text montag jewish commun cruelli abus bigot christian popul citi . one last shot film also bring attent fact , convert , shylock would cast jewish commun venic , longer allow live ghetto , would still accept christian , would feel shylock yet jew . # # cathol read 2005 clare asquith publish analysi shakespear 's write perspect cathol toil nascent reform movement england , book shadowplay . asquith maintain shakespear recus cathol whose sympathi covertli woven within work . queen elizabeth third monarch reign church england 's split rome ( succeed cathol half-sist queen mari attempt undo younger half-broth edward 's consolid henri viii 's origin schism ) . mr asquith 's thesi posit dramati persona mask actual person polit england end 16th centuri . portia seen repres queen elizabeth , shylock repres patriarch puritan merchant class suffer queen mari 's persecut . relev legal set plot call mind convict christ 's new law love fulfil old coven , natur law reveal mose ( defend shylock speech quot ) wherebi eye-for-an-ey reason measur , superior lawless barbarian rape pillag , inferior peac reconcili dispens christ-lik merci . question remain , portia dispens christian portion divin merci ? final act contain mani allus cathol ritual celebr solemn three day easter , triduum , ban england time play publish , still celebr elsewher cathol europ , certainli venic . asquith point '' open love-duet lorenzo jessica act v repeat phrase `` night '' eight time : exactli number phrase `` night '' repeat great easter hymn , exultet. `` cathol england continu persecut two centuri regain religi freedom , albeit concess civil right irish brother , second cathol relief act . antonio repriev portia 's comprehens christian mysteri : christ pascal lamb shed blood u , justic requir second blood-shed . # # sexual play # # # antonio , bassanio homosexu antonio 's unexplain depression— '' know sad '' —and utter devot bassanio led critic theoriz suffer unrequit love bassanio depress bassanio come age marri woman . play poetri shakespear often depict strong male bond vari homosoci , led critic infer bassanio return antonio 's affect despit oblig marri : antonio : commend honor wife : tell process antonio 's end , say lov 'd , speak fair death ; , tale told , bid judg whether bassanio love . bassanio : life , wife , world esteem thi life ; would lose , ay , sacrific devil , deliv . ( iv , ) essay `` brother other '' , publish dyer 's hand , w.h . auden describ antonio `` man whose emot life , though conduct may chast , concentr upon member sex . '' antonio 's feel bassanio liken couplet shakespear 's sonnet : `` sinc prick thee woman 's pleasur , / mine thi love , love 's use treasur . '' antonio , say auden , embodi word portia 's leaden casket : `` chooseth , must give hazard hath . '' antonio taken potenti fatal turn despair , loss bassanio marriag , also bassanio requit antonio feel . antonio 's frustrat devot form idolatri : right live yield sake love one . one idol play : shylock . `` shylock , howev unintent , , fact , hazard sake destroy enemi hate ; antonio , howev unthinkingli sign bond , hazard secur happi man love . '' antonio shylock , agre put antonio 's life forfeit , stand outsid normal bound societi . , state auden , tradit `` associ sodomi usuri '' shakespear like familiar . ( auden see theme usuri play comment human relat mercantil societi . ) interpret antonio 's sexual desir bassanio question . merchant venic star al pacino director explain although scene antonio bassanio actual kiss , platon , male friendship incred strong bond time . # # # bassanio , portia fidel portia bassanio marri , promis never give ring . ring symbol marit fidel . elizabethan obsess wife fidel , whole subgenr joke devot subject . elizabethan audienc may seen signific bassanio give portia 's `` ring '' back emblem potenti infidel . # # film adapt shakespear play inspir sever movi . follow best known . ( given chronolog order . ) 1914—silent movi direct loi weber weber , also star portia , becam first woman direct full-length featur film america film . merchant venic internet movi databas 1973—televis film direct john sichel cast includ laurenc olivi shylock , anthoni nichol antonio , jeremi brett bassanio , joan plowright portia , louis purnel jessica . merchant venic internet movi databas 1980—a bbc televis film direct jack gold cast includ warren mitchel shylock john rhys-davi salerio merchant venic internet movi databas 2001—a bbc televis film direct trevor nunn royal nation theatr product star henri goodman shylock merchant venic internet movi databas 2004— merchant venic ( 2004 film ) direct michael radford . cast includ al pacino shylock , jeremi iron antonio , joseph fienn bassanio , lynn collin portia , zuleikha robinson jessica . merchant venic internet movi databas 2007 ( ? ) — merchant venic ( 2007 film ) written john logan ( writer ) cast includ sir ian mckellen patrick stewart set la vega casino . film start late 2006 . # # pastim devic three casket riddl use logic game work like name book ? raymond smullyan . coffer assert truth inscript ( e.g . golden casket portrait , two casket lie '' ) , discov portrait portia , reader pastim find tell truth .