brother karamazov ( братья карамазовы russian , /'bratʲjə karə'mazəvɨ/ ) last novel russian author fyodor dostoevski , gener consid culmin life 's work . dostoevski spent nearli two year write brother karamazov , publish serial russian messeng complet novemb 1880 . dostoevski intend first part epic stori titl life great sinner , die fewer four month public . book written two level : surfac stori patricid murder man 's son share vari degre complic , deeper level , spiritu drama moral struggl faith , doubt , reason , free . novel compos mostli staraya russa , also main set book . sinc public , acclaim world thinker divers sigmund freud , andrew r. macandrew , konstantin mochulski , albert einstein , pope benedict xvi one suprem achiev world literatur . # # context background dostoevski began first note brother karamazov april 1878 . sever influenc glean earli stage novel 's genesi . first involv profound effect russian philosoph thinker nikolai fyodorovich fyodorov dostoevski time life . fyodorov advoc christian human redempt resurrect could occur earth son redeem sin father creat human uniti univers famili . tragedi patricid novel becom much poignant result complet invers ideolog . brother stori resurrect father instead complicit murder , repres complet human disun dostoevski . though religion philosophi profoundli influenc dostoevski life brother karamazov , much person tragedi alter cours work . may 1878 dostoevski 's novel interrupt death three-year-old son alyosha . tragic would circumst , alyosha 's death especi devast dostoevski child die epilepsi , condit inherit father . novelist 's grief young son readili appar throughout book ; dostoevski made alyosha name state hero novel , well imbu qualiti admir sought . heartbreak also appear novel stori captain snegiryov young son ilyusha . person experi also influenc dostoevski 's choic patricid domin extern action novel . serv katorga ( forc labor ) sentenc siberia circul polit subvers text 1850 , dostoevski encount young man ilyinski convict kill father acquir inherit . nearli ten year encount dostoevski learn ilyinski fals convict later exoner actual murder confess crime . impact encount author readili appar novel , serf much drive forc plot . mani physic emot characterist charact dmitri karamazov close parallel ilyinski . # # # structur although written 19th centuri , brother karamazov display number modern element . dostoevski compos book varieti literari techniqu led mani critic character work `` slipshod '' . poignant exampl come across reader omnisci narrat . though privi mani thought feel protagonist , self-proclaim writer , character manner often throughout novel becom charact . descript narrat 's voic merg impercept tone peopl describ . thu voic author stori ( see mikhail bakhtin `` problem dostoyevski ’ art : polyphoni unfinaliz '' relationship dostoevski charact ) . techniqu enhanc theme truth , make tale complet subject . speech anoth techniqu dostoevski employ uniqu work . everi charact uniqu manner speak express much inner person person . exampl , `` attorney fetyukovich habitu say 'rob ' mean 'stolen ' , one point declar five possibl suspect murder 'complet irrespons . ' `` reader therefor perceiv attorney attempt sound learn realli , caus use word incorrectli . also sever plot digress help provid insight charact may initi seem import reader . exampl , narr book six almost entir devot stori zosima 's biographi , contain confess man zosima met mani year seem noth event chronicl main plot . # # # translat divers array literari techniqu distinct voic novel make translat special import . brother karamazov translat origin russian number languag . english , translat constanc garnett probabl continu wide read . howev , critic garnett take much liberti dostoevski 's text translat novel victorian manner . case point garnett 's translat lower class charact speak cockney english . therefor , would serv reader well sampl mani translat decid particular text . 1990 richard pevear larissa volokhonski releas new translat strove come closer stylist qualiti origin met much critic academ acclaim sourc new york time univers illinoi . spoiler warn : plot and/or end detail follow . # # list major charact # # # fyodor pavlovich karamazov 55-year-old sponger buffoon sire 3 son cours two marriag . also rumor father fourth , illegitim son , pavel smerdyakov ( see proper section ) employ servant . fyodor took interest son . result , rais apart father . murder fyodor ensu implic oldest son provid much plot novel . # # # dmitri fyodorovich karamazov dmitri ( mitya , mitka , mitenka , mitri ) fyodor 's eldest son offspr first marriag . dmitri sensualist much like father , two men 's person often clash . dmitri love spend larg amount money debaucheri fill night plenti champagn , woman , whatev entertain stimul money buy , soon exhaust sourc cash come across . lead conflict father , lack money cast suspicion upon murder investig . final come brink murder father begin fight woman , grushenka . # # # ivan fyodorovich karamazov various call vanya , vanka , vanechka , ivan middl son first fyodor 's second marriag . fervent rationalist , disturb especi appar senseless suffer world . say alyosha chapter `` rebellion '' ( bk . 5 , ch . 4 ) , `` 's god n't accept , alyosha , respect return ticket [ salvat ] . '' earli age ivan sullen isol everyon around . carri hatr father openli express lead moral guilt fyodor 's murder contribut later insan . memor acclaim passag novel involv ivan , includ chapter `` rebellion , '' `` poem '' `` grand inquisitor '' immedi follow , nightmar devil ( bk . 11 , ch . 9 ) . # # # alexei fyodorovich karamazov various refer alyosha , alyoshka , alyoshenka , alyoshechka , alexeichik , lyosha , lyoshenka , alexei youngest karamazov brother . proclaim hero novel narrat open chapter ( well author prefac ) . outset event chronicl stori alyosha novic local monasteri . way alyosha 's belief act counterbal brother ivan 's atheism . sent world elder subsequ becom embroil sordid detail famili 's dysfunct . alyosha also involv side stori befriend group school boy whose fate add hope messag conclus otherwis tragic novel . alyosha 's place novel usual messeng wit action brother other . # # # pavel fyodorovich 'smerdyakov ' born `` stink lizaveta , '' mute woman street , name came -- 'son stink one ' . wide rumour illegitim son fyodor karamazov . novel begin smerdyakov fyodor 's lackey cook . moros sullen man , , like dostoevski , epilept . child would collect stray cat could hang later buri . smerdyakov aloof peopl hold special admir ivan share atheist ideolog . later confess ivan dmitri murder fyodor claim act ivan 's bless . name mean someth similar `` shithead '' russian . # # # agrafena alexandrovna svetlova various call grushenka , grusha , grushka , agrafena alexandrovna local jezebel uncanni charm among men . jilt polish offic youth came protect tyrann miser . grushenka inspir complet admir lust fyodor dmitri karamazov . rivalri affect one damag circumst lead dmitri 's convict father 's murder . seek torment derid dmitri fyodor wick amus , way inflict upon other pain ’ felt hand ‘ former indisput one ’ . book progress , becom almost magnanim . # # # katerina ivanovna verkhovtseva call katya , katka , katenka , katerina ivanovna dmitri 's fiancé , despit open foray grushenka . becam engag dmitri bail father debt . katerina produc love triangl among karamazov brother ivan fall love , although character exceedingli proud . given katya beacon nobil , generos , magnanim earli book , stark remind everyon ’ guilt ‘ ’ downfal progress . end trial , ’ evid ’ base charact . even epilogu , ’ confess mitya agre direct escap , ’ subdu pride grushenka enter hospit room . # # # zosima , elder father zosìma alyosha 's teacher town monasteri , elder . someth celebr among townspeopl display certain prophet heal abil . fact inspir admir jealousi amidst fellow monk . zosima includ partial refut ivan 's atheist argument , includ mostli develop explain alyosha ’ charact . ivan ’ argument amor dodgi best , indic charact upbring . zosima ’ teach shape way alyosha deal young boy meet ilyusha storylin . # # # ilyusha ilyusha , ilyushechka , simpli ilusha translat , one local schoolboy , protagonist import subplot novel . father , captain snegiryov , impoverish offic insult dmitri fyodor hire threaten latter debt , famili brought shame result . led believ partli ilyusha fall ill , eventu dy ( funer conclud chapter novel ) , undoubtedli illustr theme even minor action touch heavili life other , `` respons one anoth '' . # # synopsi # # # book one : nice littl famili introduc karamazov famili relat stori distant recent past . detail fyodor 's two marriag well indiffer three child 's upbring chronicl . narrat also establish wide vari person three brother circumst led return fyodor 's town . first book conclud describ mysteri religi order elder alyosha becom devot . # # # book two : inappropri gather begin karamazov famili arriv local monasteri elder zosima act mediat dmitri father fyodor disput dmitri 's inherit . iron atheist ivan 's idea meet take place holi place presenc famou elder . dmitri , appropri fashion , arriv late gather soon degener exacerb feud dmitri fyodor . book also contain touch scene elder zosima consol woman mourn death three year old son . poor woman 's grief parallel dostoevski 's tragedi loss young son alyosha . # # # book three : sensualist provid detail love triangl erupt fyodor , son dmitri , grushenka . dmitri 's person explor convers alyosha dmitri hide near father 's home see grushenka arriv . later even , dmitri burst father 's hous assault threaten come back kill futur . book also introduc smerdyakov origin , well stori mother stink lizaveta . conclus book alyosha wit grushenka 's bitter humili dmitri 's betroth katerina , result terribl embarrass scandal proud woman . # # # book four : strain introduc side stori novel show detail later novel . begin alyosha observ group schoolboy throw rock sickli one peer name ilyusha . alyosha admonish boy tri help , ilyusha bite alyosha 's finger . later learn ilyusha 's father , former staff-captain name snegiryov , assault dmitri , drag beard bar . alyosha soon learn hardship present snegiryov household offer former staff captain money apolog brother help snegiryov 's ail wife child . initi accept money joy , snegiryov throw money back alyosha pride run back home . # # # book five : pro contra describ dostoevski culmin point novel . rationalist nihilist ideolog permeat russia time defend espous passion ivan karamazov meet brother alyosha café . chapter titl `` rebellion '' ivan proclaim reject world god creat built foundat suffer innoc child . perhap famou chapter novel , `` grand inquisitor '' , ivan narrat alyosha imagin poem describ leader spanish inquisit encount jesu , made return earth . inquisitor chastis jesu give human free , inevit doom miseri despair . inquisitor 's plan human ( contradict christ ) speci enslav church autocraci , thu render happi without choic . # # # book six : russian monk relat life histori elder zosima lie near death cell . zosima describ rebelli youth found faith middl duel , consequ decid becom monk . zosima 's homili teach describ preach peopl must forgiv other acknowledg sin guilt other . explain sin isol , make everyon respons neighbour 's sin . zosima repres philosophi opposit ivan 's , challeng god 's creation previou book . # # # book seven : alyosha begin immedi follow death zosima . commonli held percept town , monasteri well , true holi men 's bodi succumb putrefact . thu expect elder zosima deceas bodi also decompos . come great shock entir town zosima 's bodi decay , begin process almost immedi follow death . within first day smell zosima 's bodi alreadi unbear . mani call question previou respect admir zosima . alyosha particularli devast sulli zosima 's name due noth corrupt dead bodi . one alyosha 's companion monasteri name rakitin us alyosha 's vulner set meet grushenka . book end spiritu regener alyosha embrac earth outsid monasteri cri convuls final go back world , renew . # # # book eight : mitya deal primarili dmitri 's wild distraught pursuit money run away grushenka . dmitri owe money fiancé katerina believ thief find money pay back embark quest grushenka . mad dash money take dmitri grushenka 's benefactor neighbor town fabric promis busi deal . dmitri petrifi grushenka may go father fyodor marri alreadi monetari mean satisfi . dmitri return fail deal neighbor town , escort grushenka benefactor 's home , quickli discov deceiv left earli . furiou , run father 's home brass pestl hand , spi window . take pestl pocket . , discontinu action , dmitri suddenli run away father 's properti , knock servant gregori head pestl . dmitri next seen daze street , cover blood , thousand rubl hand . soon learn grushenka 's former betroth return taken lodg near dmitri . upon learn , dmitri load cart full food wine pay huge orgi final confront grushenka presenc old flame , intend kill dawn . `` first right lover '' , howev , boorish pole cheat parti game card . chicaneri reveal , run away , grushenka soon reveal dmitri realli love . parti rage , dmitri grushenka consumm love , polic enter lodg inform dmitri arrest murder father . # # # book nine : preliminari investig introduc detail fyodor 's murder describ interrog dmitri question crime maintain commit . alleg motiv crime robberi . dmitri known complet destitut earlier even , suddenli seen street thousand roubl shortli father 's murder . meanwhil , three thousand roubl fyodor karamazov set asid grushenka disappear . dmitri explain money spent even came three thousand roubl katerina gave send sister . spent half first meet grushenka -- anoth drunken orgi -- sew rest cloth , intend give back katerina name honour , say . lawyer convinc . evid point dmitri ; person hous time murder smerdyakov , incapacit due epilept seizur appar suffer day . result overwhelm evid , dmitri formal charg patricid taken away prison await trial . # # # book ten : boy reintroduc stori schoolboy ilyusha last refer book four . book begin introduct young boy kolya krasotkin . kolya brilliant boy proclaim atheism , social , belief idea europ . seem destin follow spiritu footstep ivan karamazov ; dostoevski us kolya 's belief especi convers alyosha pick fun western critic put belief appear young boy n't exactli know talk . kolya bore life constantli torment poor mother put danger . part prank kolya lie underneath railroad track train pass becom someth legend feat . boy look kolya , especi ilyusha . sinc narr left ilyusha book four , ill progress worsen doctor state recov . kolya ilyusha fall ilyusha 's father 's humili dmitri . thank alyosha 's intervent schoolboy reconcil ilyusha , kolya soon join bedsid . kolya first meet alyosha begin reassess nihilist belief . # # # book eleven : brother ivan fyodorovich chronicl ivan karamazov 's destruct influenc around descent mad . book ivan meet three time smerdyakov , final meet culmin smerdyakov 's dramat confess fake fit , murder fyodor karamazov , stolen money , present ivan . smerdyakov express disbelief ivan 's profess ignor surpris . smerdyakov claim ivan complicit murder tell smerdyakov would leav fyodor 's hous , importantli instil smerdyakov belief world without god `` everyth permit . '' book end ivan hallucin visit devil , torment ivan mock belief . alyosha find ivan rave inform smerdyakov kill shortli final meet . # # # book twelv : judici error detail trial dmitri karamazov murder father fyodor . courtroom drama sharpli satir dostoevski . men crowd present resent spite , woman irrat drawn romantic dmitri 's love triangl , katerina , grushenka . ivan 's mad take final hold carri away courtroom tell final meet smerdyakov aforement confess . turn point trial katerina 's damn testimoni dmitri . impass ivan 's ill belief result assum love dmitri , reproduc drunken letter dmitri wrote say would kill fyodor . book conclud impass close remark prosecutor defens , final verdict dmitri guilti . # # # epilogu open ambigu plan develop dmitri 's escap sentenc twenti year hard labor siberia . dmitri katerina meet dmitri hospit , recov ill due taken away . agre love one moment , say love forev , even though love peopl . novel conclud ilyusha 's funer , ilyusha 's schoolboy friend listen alyosha 's `` speech stone . '' alyosha promis rememb kolya , ilyusha , boy keep close heart , even though leav may see mani year pass . implor love alway rememb ilyusha , keep memori aliv heart , rememb moment stone togeth love . tear , boy promis alyosha keep memori forev , join hand , return snegirov household funer dinner , chant , `` hurrah karamazov ! '' # # analysis/them novel explor exist god , natur truth , import forgiv action charact . murder trial seen liter express whether one man ( dmitri ) held account death anoth ( fyodor ) , belief directli contrast zosima 's maxim everyon guilti everi crime . brother play part father 's murder : dmitri motiv , ivan could justifi kill ration , smerdyakov final carri , alyosha , otherwis benign charact , prevent action brother although clearli knew true desir . dmitri 's sentenc gleeful behaviour trial 's spectat mirror ivan 's argument grand inquisitor , man fundament weak want told true natur right wrong ( suppli juri ) . howev , novel also view parodi argument exist suprem . trial decid whether god exist , childish debat prosecutor defens lawyer seen pointless natur argu problem unanswer pure logic . alyosha 's final `` speech stone , '' last chapter book , attempt answer question mere implor child love never forget ilyusha , even ilyusha 's death mirror ivan 's argument god exist death child . thu , book 's ultim theolog viewpoint may seen agnost . howev , one interpret , reader 's true decis philosophi book endors question person bia . dostoyevski clearli awar , novel explor concept truth extens , promin aforment exampl fyodor karamazov 's true killer . import note voic author explain truli kill fyodor . novel 's major charact ultim feel smerdyakov kill , even smerdyakov confess , choic condemn one brother anoth , , reader 's decis . ( though smerdyakov 's possess three thousand roubl otherwis explain . ) may impli whichev brother actual kill fyodor meaningless , must forgiven happi exist act . # # novel 's influenc brother karamazov deep influenc greatest writer philosoph follow . sigmund freud call `` magnific novel ever written '' fascin book oedip theme . 1928 freud publish paper titl `` dostoevski patricid '' investig dostoevski 's neurosi contribut novel . freud claim dostoevski 's epilepsi natur condit instead physic manifest author 's hidden guilt father 's death . accord freud , dostoevski ( son matter ) wish death father latent desir mother ; evid freud cite fact dostoevski 's epilept fit begin turn 18 , year father die . theme patricid guilt , especi form moral guilt illustr ivan karamazov , would obvious follow freud literari evid theori . franz kafka anoth writer felt immens indebt dostoevski brother karamazov influenc work . kafka call dostoevski `` blood rel , '' perhap dostoevski 's existenti motif . anoth interest parallel two author strain relationship father . kafka felt immens drawn hatr fyodor 's son demonstr toward brother karamazov dealt theme father son mani work , explicitli short stori `` judgment '' . kurt vonnegut 's novel slaughterhouse-f , eccentr eliot rosewat , science-fict savant , say `` everyth know life brother karamazov , feodor dostoevski [ sic ] . ''