count mont cristo ( french : le comt de monte-cristo ) adventur novel alexandr duma , père . often consid , along three musket , duma ' best work , frequent includ list best novel time . write work complet 1844 . like mani novel , expand plot outlin suggest collabor ghostwrit august maquet . stori take place franc , itali , island mediterranean histor event 1815– 1838 ( hundr day reign louis-philipp franc ) . primarili concern theme justic , vengeanc , merci , forgiv , told style adventur stori . duma got idea count mont cristo true stori , found memoir written man name jacqu peuchet . peuchet relat stori shoemak name pierr picaud , live pari 1807 . picaud engag marri rich woman , four jealou friend fals accus spi england . imprison seven year . imprison die fellow prison bequeath treasur hidden milan . picaud releas 1814 , took possess treasur , return anoth name pari spent ten year plot success reveng former friend . # # plot summari spoiler warn : plot and/or end detail follow . edmond dantè , 19-year-old sailor aboard ship pharaon , return home marseil . excit reunit famili friend , eager marri fiancé , catalan beauti mercédè . also proud recent promot captain . time , sadden recent death friend captain leclèr , predecessor . captain leclér , support exil napoléon , charg dantè deathb deliv packag former grand marshal maréchal bertrand , exil isl elba . pharaon ' stop elba , dantè spoke napoléon , ask sailor deliv confidenti letter man pari . edmond 's good fortun inspir jealousi close . promot captain offend ship 's purser , danglar ; windfal stun neighbour , impoverish tailor caderouss ; relationship mercédè inspir jealousi cousin fernand mondego , want mercédè . danglar write anonym letter crown prosecutor accus dantè bonapartist , , traitor royalist power . inflam jealousi , instig fernand send letter , caderouss look drunken stupor . villefort , deputi crown prosecutor marseil , assum duti investig matter dantè ' wed day day betroth rene de saint-meran ; inde find incrimin letter . dantè know noth content , ask deliv . although first sympathet dantè ' case , villefort question dant letter deliv , discov horror address father , noirtier de villefort . due polit climat creat restor king loui xviii , villefort want distanc bonapartist father . deputi crown prosecutor burn letter , potenti fatal hinder success . although villefort would rather imprison innoc man , ultim choos save polit career rather properli exercis justic condemn dantè life imprison island prison château d'if , use knowledg letter 's content advanc career court loui xviii . # # # escap rich prison , dantè slowli sink despair final look god salvat . year solitari confin small , fetid dungeon , dantè lose hope contempl suicid mean starv . live restor , howev , faint sound dig . dantè soon begin tunnel reach fellow prison , abbé faria , italian priest whose escap tunnel stray wrong direct . two prison eventu connect quickli becom insepar friend . old man , gift scholar well priest , provid edmond comprehens educ subject includ languag , histori , econom , philosophi , mathemat . edmond also learn manner polit societi , grow confid sophist . asid lesson , two discu edmond 's betray piec togeth event place young man brutal predica . men continu work assidu tunnel , elderli infirm faria surviv see complet . know would soon die , faria confid dantè locat great cach treasur italian islet mont cristo . mentor dy , dantè us opportun escap . move faria 's bodi cell slip faria 's bodi bag . dantè surpris , instead carri burial ground , expect , prison guard attach cannonbal edmond 's foot throw sea . edmond plummet , fear , cliff side , crash cold mediterranean sea . remark , help sailor 's train , dantè free swim toward nearbi island . great storm rage , edmond nearli drown . next day , edmond discov shipwreck previou even 's storm . cleverli , dantè flag pass ship pretend sole survivor . board new vessel quickli realiz comrad actual group smuggler . month gain trust respect , edmond suggest isl mont cristo ideal locat trade smuggl good . islet , edmond feign injuri , ask left behind crew return pick . although reluct leav edmond , crew depart . dantè , alon island , free search hidden treasur . edmond 's suffer profound effect even chang physic appear -- extent even closest friend former associ would recogn . intellectu , studi abbé give much greater depth breadth knowledg , wealth grant access highest level societi . perhap greatest chang dantè psycholog . betray men trust remov naiveté idealist youth replac cynic bitter experi . # # # reveng ten year return marseil , dantè put action plan reveng . reinvent count mont cristo , mysteri , fabul rich aristocrat . surfac first rome , becom acquaint franz d'epinay , young aristocrat , albert de morcerf , mercédè 's mondego 's son . subsequ move pari , becom sensat citi . due knowledg rhetor power , even enemi find charm , statu , want friend . travel disguis alia abb busoni , mont cristo first meet caderouss , live poverti , supposedli punish god jealousi cowardic act save dant . play caderouss 's greed , mont cristo learn happen sinc arrest , enemi becom wealthi prosper . sinc caderouss alreadi punish somewhat , mont cristo give diamond either chanc redeem , trap lead greed ruin . caderouss 's greed lead murder , mont cristo free give anoth chanc redempt . take , becom career crimin . caderouss 's greed death murder confeder tri rob mont cristo 's hous . meet danglar , banker , dazzl seemingli endless wealth , eventu persuad extend six million franc credit , withdraw nine hundr thousand . count manipul bond market quickli destroy larg portion danglar ' fortun . month , danglar left good reput five million franc repay hospit . count ask five million fulfil credit agreement . danglar ' reput ruin . must either default count default hospit . choos latter , give count five million franc exchang note six million franc . danglar flee rome redeem note cash live anonym prosper . intercept count 's agent , celebr bandit luigi vampa , starv give 50,000 franc . danté confront danglar , leav shatter aliv . mont cristo own greek slave , haydé . nobl father , ali pasha , ruler janina , implicitli trust fernand , betray war . death , mother sold slaveri . count manipul danglar research event , publish newspap . result , fernand brought trial crime . haydé testifi , fernand disgrac . mercédè marri fernand born son , albert . alon recogn mont cristo . albert blame mont cristo father 's downfal public challeng duel , go secretli mont cristo beg spare son . interview , learn entir truth edmond dant arrest imprison , later save mont cristo albert reveal truth albert , caus albert make public apolog mont cristo . albert mercédè disown fernand , subsequ commit suicid . mother son depart build new life free disgrac , africa soldier rebuild life honour new famili name given mother solitari life back marseil . last feel mont cristo 's vengeanc villefort . villefort 's famili divid . valentin , daughter first wife , stand inherit entir fortun grandfath mother 's parent ( saint-méran ) , second wife , helois , seek fortun son edward . mont cristo awar helois 's intent , `` innoc '' introduc techniqu poison . helois fatal poison saint-méran , valentin get inherit . attempt murder valentin 's grandfath , nortier , servant accident drink poison draught dy . nortier coincident save second attempt disinherit valentin ploy stop villefort forc valentin marri franz d'epinay . helois target valentin , edward would get fortun . meanwhil , mont cristo haunt villefort past affair danglar ' wife son . year , mme . danglar bore child villefort , hous auteuil . villefort buri child , think stillborn . howev , boy rescu grave rais bertuccio , enemi villefort attempt kill judg night child 's birth . mont cristo , whose servant bertuccio , own hous auteuil , abl use villefort . grown man , son enter pari disguis princ andrea cavalcanti ( hiddenli sponsor count ) , con dangler betroth daughter . caderouss blackmail andrea , threaten reveal past , andrea murder caderouss . andrea arrest , prosecut villefort . mont cristo learn dear friend love valentin , save make appear though helois 's plan poison valentin succeed valentin dead ( although actual drug sleep caus mixtur hashish opium prepar mont cristo ) . villefort learn noirtier helois murder . villefort confront helois , give choic public execut suicid . go andrea 's trial . , andrea reveal villefort 's son , rescu villefort buri aliv . villefort flee court , feel guilti wife , rush home stop suicid . find poison `` taken son . '' danté confront villefort . villefort show danté dead wife son , becom insan . danté tri resuscit edward , fail , remors reveng gone far . # # # redempt matter , howev , complic dantè anticip . effort destroy enemi reward stood becom horribl intertwin . problem reach zenith edmond learn maximilien morrel , son one steadfast friend , love valentin de villefort , soon thereaft child edward de villefort poison mother . tragic complic , especi latter , caus dantè question role agent veng god . temporarili deter cours action . period doubt , come term human final abl forgiv enemi . sure caus conscienc clear , fulfil plan . maximillien morrel distraught belief true love , valentin , dead . contempl suicid wit funer . mont cristo reveal person rescu mr. morrel suicid year earlier . maximillien grate persuad mont cristo delay suicid month . month later , island mont cristo , count present valentin maximillien reveal save poison attempt . mont cristo leaf island send jacopo deliv letter reveal bequeath much treasur maximillien . haydé offer edmond new love life . two leav togeth , seemingli begin anew . # # charact larg number charact book , import mani charact immedi obviou . furthermor , charact ' fate often inter-woven stori overlap significantli . # # # edmond dantè alia edmond dantè — dantè ruggedli handsom initi experienc , gener well-lik sailor seem everyth go , includ beauti fiancé ( mercédè ) impend promot ship 's captain . transform count mont cristo , origin name reveal main enemi reveng complet , often drive alreadi weaken victim despair . number 34 — new governor arriv château d'if earli dantè 's , feel worth time learn name prison , instead choos refer number cell . thu , dantè call number 34 imprison . count mont cristo — persona edmond assum escap incarcer carri dread vengeanc . persona mark pale counten smile diabol angel . educ mysteri , alia trust pari fascin peopl . lord wilmor — english persona dantè perform seemingli random act generos . englishman eccentr refus speak french . eccentr man , kind , almost opposit count mont cristo accordingli two suppos enemi . sinbad sailor — persona edmond assum save vicount albert de morcerf ( son biggest enemi marri love merced ) rome . ( sinbad sailor common english translat origin french simbad le marin . ) abbé busoni — persona edmond put forth need deep trust other name demand respect via religi author . # # # dantè 's alli abbé faria — italian priest sage ; befriend edmond prison chateau d'if , reveal secret island mont cristo edmond . becom surrog father edmond , imprison , dig tunnel freedom educ edmond languag , current scienc ( includ chemistri come aid greatli reveng plan ) figur father count mont cristo . bertuccio — count mont cristo 's steward loyal servant ; count 's word , bertuccio `` know imposs '' sure never dismiss count 's servic , count state , count `` never find anyon better . '' declar vendetta monsieur de villefort , refus aveng bertuccio 's brother 's murder . ever meet edmond , stab villefort , believ dead , becom involv villefort 's person life rescu illegitim newborn , later name benedetto bertuccio . luigi vampa — italian bandit fugit ; owe much count mont cristo , instrument mani count 's plan . haydé — daughter ali pasha eventu bought count mont cristo sultan . even though purchas slave , mont cristo treat utmost respect . life seclus choic , usual awar everyth happen outsid . usual go local opera accompani count . trial fernand mondego , provid key evid requir convict fernand treason . deepli love count mont cristo , although feel old , eventu reciproc . ali — mont cristo 's nubian slave , mute ( tongu cut part punish intrud harem bey tuni ; hand head also schedul cut , count bargain bey ali 's life ) . complet loyal utterli devot count trust complet . ali also master hors . baptistin — mont cristo 's valet-de-chambr . although mont cristo 's servic littl year , becom number three man count 's household seem proven complet trustworthi loyal . # # # morcerf famili mercédè — ( née : herrera ) fiancé edmond dantè begin stori , marri fernand mondego dantè imprison . must note love fernand , desir companionship . , dant actual remain true love . marri mondego presum reject dantè . complic matter love evid . , end stori , mont cristo come realiz , hayde love . respect merced , leaf live life marseil , bought hous live young man . fernand mondego — later known count de morcerf . also love mercédè anyth get . overal represent evil , lie betray throughout life person gain . , confront nefari act , disgrac public abandon wife son , commit suicid . albert de morcerf — son mercédè count de morcerf . befriend mont cristo rome ; view mont cristo son mercédè . end , realiz father 's fault , along mother , mercédè , abandon name . # # # danglar famili baron danglar — initi purser ship dantè serv first mate , long wealthi power becom jealou dantè favour m. morrel . also develop grudg dant , morrel 's trust , told shipown danglar ' dishonest account . sourc wealth clear possibl due unscrupul financi deal . intellig evid money concern ; otherwis member nouveau rich superfici good tast ( even tell differ origin paint copi ) true famili feel . madam danglar — independ wealthi marri danglar . help close friend ( presum lover ) lucien debray , madam danglar invest money danglar abl amass million franc dispos . eugéni danglar — daughter danglar engag albert de morcerf would rather stay unw . present lesbian connot run away anoth girl consid scandal . # # # villefort famili gérard de villefort — royal prosecutor even denounc father ( noirtier ) order protect career . respons imprison edmond dantè save aspir career . valentin de villefort — daughter gérard de villefort , crown prosecutor enemi edmond . fall love maximilien morrel , engag baron franz d'epinay , almost poison step-moth , save grandfath , noirtier , final save dantè . valentin quintessenti ( french , nineteenth centuri ) femal : beauti , docil , love . person feel confid invalid grandfath . noirtier de villefort — father gérard de villefort grandfath valentin . suffer apoplect stroke , noirtier becom mute quadripleg , commun valentin servant barroi use eyelid eye . although utterli depend other , save valentin poison step-moth undesir marriag baron franz d'epinay . throughout life bonapartist – ardent french revolutionari . gérard de villefort realiz edmond intend fulfil die captain 's last wish convey letter imprison napoleon noirtier , therefor imprison edmond order hide fact , might hinder gérard 's advanc . héloïs de villefort — murder second wife villefort motiv protect nurtur son inherit . édouard de villefort — ( legitim ) son villefort unfortun swept mother 's greed . ( name sometim translat edward de villefort . ) benedetto — illegitim son de villefort hermin de nargonn ( baro hermin danglar ) ; rais bertuccio ( mont cristo 's servant ) sister-in-law , assunta . murder thief . return pari andrea cavalcanti . # # # import charact gaspard caderouss — origin neighbour friend dantè , wit drunk write danglar denunci dantè . dantè arrest , cowardli come forward truth . caderouss somewhat differ member conspiraci , rather actual plan , lead dantè ' arrest . move town , becom innkeep , fall hard time , supplement incom fenc stolen good bertuccio . escap prison , dantè ( reader ) first hear fate mani charact caderouss . unlik member conspiraci , mont cristo offer caderouss chanc redeem , latter 's greed prof undo . m. morrel — edmond dant 's patron owner major marseil ship firm morrel & son . honest shrewd businessman , fond edmond eager advanc interest . edmond arrest , tri hardest help edmond hope edmond 's releas whan napoleon restor power , sympathi bonapartist caus forc back abandon hope hundr day second restor monarchi . 1825 1830 , firm undergo critic financi rever due loss ship sea , point bankruptci suicid mont cristo ( guis english clerk financi firm thompson french ) set event motion save m. morrel 's reput honour also life . maximilien morrel — son edmond 's employ , m. morrel , captain spahi regiment armi station algier offic legion honour . edmond 's escap count mont cristo 's debut pari , maximilien becom good friend count mont cristo , yet still manag forc count chang mani plan , partli fall love valentin de villefort . juli herbault — daughter edmond 's patron , m. morrel , marri emmanuel herbault . emmanuel herbault — juli herbault 's husband ; previous work m. morrel 's ship firm brother-in-law maximilien morrel son-in-law m. morrel . baron franz d'epinay — friend albert de morcerf , first fiancé valentin de villefort . franz 's father kill duel monsieur noirtier de villefort . lucien debray — secretari minist interior . friend albert de morcerf , close friend madam danglar , funnel insid inform regard invest . beauchamp — lead journalist friend albert de morcerf . le baron de château-renaud — anoth friend albert de morcerf . renaud 's life save africa maximilien morrel . spoiler end . # # public count mont cristo origin publish journal de débat eighteen part . public ran august 28 , 1844 januari , 1846 . complet version novel origin french publish throughout nineteenth centuri . common english translat origin publish 1846 chapman hall . unabridg english edit novel , includ modern librari oxford world 's classic edit , use translat , although penguin classic publish new translat robin buss 1996 . buss ' translat updat languag , access modern reader , restor content modifi 1846 translat ( due victorian english social restrict ( exampl , refer eugéni 's lesbian trait behaviour ) ) duma ' actual public . english translat unabridg work exist , rare seen print borrow 1846 anonym translat . variou abridg translat novel also print . # # # edit isbn 2-221-06457-7 , french languag edit isbn 0-19-283395-2 , 1846 translat ( oxford world 's classic ) ( isbn ) , copyright 1946 mcgraw-hil book compani ( complet unabridg ; forward andré mauroi ) isbn 0-14-044926-4 , robin buss translat ( penguin classic ) isbn 1-85326-733-3 , wordsworth classic ( complet unabridg ) isbn 0-375-76030-x , modern librari classic ( complet unabridg , introduct lorenzo carcaterra ) # # homag adapt see count mont cristo ( film ) list film adapt alexandr duma wrote set three play collect told stori count mont cristo : mont cristo ( 1848 ) , le comt de morcerf ( 1851 ) , villefort ( 1851 ) . lew wallac went record count mont cristo one chief inspir ben-hur . alfr bester 's classic scienc fiction novel star destin ( 1956 ) retel much plot count mont cristo . jinyong 's wuxia novel requiem ling sing ( 1963 ) wide regard similar plot count mont cristo . episod simpson entitl `` reveng dish best serv three time '' featur segment , `` count mont fatso '' , star homer titl role . stephen fri 's novel star ' tenni ball , retitl reveng american print , , admiss `` straight steal , virtual ident period style alexandr duma ' count mont cristo '' . malayalam film inspir stori , padayottam , kerala 's first 70 mm movi . critic acclaim venezuelan telenovela , la dueña , inspir novel . gankutsu : count mont cristo anim seri , produc 2004 gonzo direct mahiro maeda . park chan-wook 's 2003 film , oldboy , manga base , oldboy written garon tsuchiya , pay partial homag count mont cristo stori . instanc , protagonist jail privat cell long time period ( 15 year film ; 10 manga ) . upon releas , protagonist given money new cloth , seek vengeanc upon captor . strong theme vengeanc reveng , mont cristo stori , pervad manga film . also , film , oh-da su refer `` count mont cristo '' jest . film v vendetta refer count mont cristo mani time # # unoffici sequel next 50 year public count mont cristo saw mani unoffici sequel written author . mani publish duma ' name , increas sale . alfredo hogan wrote sequel , hand dead , portugues , dantè 's reveng backfir life fortun forfeit . jean charl du boy wrote countess mont cristo 1869 . edmund flagg wrote three-part set sequel , begin edmond dant 1878 . jule hippolyt lermina wrote son mont cristo 1881 . paul mahalin wrote mademoisel monte-cristo 1896 . # # trivia 2007 , edmond dantè ' fortun would roughli equival 11 billion dollar , adjust inflat .