hitchhik 's guid galaxi , scienc fiction comedi seri creat dougla adam , debut radio comedi broadcast bbc radio 4 1978 . sinc adapt format , slowli becom intern multi-media phenomenon span sever year . adapt includ stage show , seri five book first publish 1979 1992 ( first titl hitchhik 's guid galaxi ) , 1981 tv seri , 1984 comput game , three seri three-part comic book adapt first three novel publish dc comic 1993 1996 . also two seri towel , produc beer-davi , consid fan `` offici version '' hitchhik 's guid galaxi , includ text first novel . hollywood-fund film version , produc film uk , releas april 2005 , adapt last three book radio broadcast 2004 2005 . mani adapt , includ novel , tv seri , comput game , earliest draft hollywood film 's screenplay , done adam , stage show debut new materi written adam . titl hitchhik 's guid galaxi often abbrevi `` hhg `` , `` hhgg `` , `` hhgttg `` , `` h2g2 `` . seri also often refer `` hitchhik 's guid `` , `` hitchhik 's `` , simpli `` [ ] guid . '' titl refer variou incarn stori , book , translat 30 languag 2005 , wide distribut . titl also refer fiction guidebook hitchhik 's guid galaxi , eccentr electron encyclopedia featur seri . last least , h2g2 , launch `` earth edit '' guid , websit host bbc featur rang user-submit articl . although variou version follow basic plot , mani place mutual contradictori , adam rewrot stori substanti new adapt . version , seri follow adventur arthur dent , hapless englishman escap demolit earth bureaucrat alien race call vogon friend ford prefect , alien small planet somewher vicin betelgeus research eponym guidebook . zaphod beeblebrox , ford 's semi-cousin part-tim galact presid , unknowingli save pair certain death . bring aboard stolen spaceship , heart gold , whose crew round main cast charact : marvin paranoid android : manic depress robot , trillian , formerli known tricia mcmillan , woman arthur met parti soon realis survivor earth 's destruct . , charact embark quest find legendari planet magrathea question ultim answer . # # origin guid first radio seri come propos call 'the end earth ' : six self-contain episod , end earth destroy differ way . write first episod , adam realis need someon planet alien provid context , alien need reason . adam final settl make alien rove research `` wholli remark book '' name hitchhik 's guid galaxi . first radio episod 's write progress , guid becam centr stori , decid focu seri , destruct earth hold-ov . adam claim titl came 1971 incid hitch-hik around europ young man copi hitch-hik 's guid europ book , lie drunk field innsbruck copi book look star , thought would good idea someon write hitchhik 's guid galaxi well . howev , later claim told stori mani time forgotten incid , rememb tell stori . friend quot say adam mention idea `` hitch-hik around galaxi '' holiday greec , 1973 . adam 's fiction guid meant electron guidebook milki way galaxi , origin publish megadodo public , one great publish hous ursa minor beta . narr variou version stori frequent punctuat excerpt guid . voic guid ( peter jone first two radio seri tv version , later william franklyn third , fourth fifth radio seri , stephen fri movi version ) , also provid gener narrat . # # origin radio seri first radio seri six episod ( call `` fit '' name section lewi carrol 's nonsens poem hunt snark ) broadcast 1978 bbc radio 4 . despit low-key launch seri ( first episod broadcast 10:30 p.m. wednesday , 8 march 1978 ) , receiv gener good review tremend audienc reaction radio . one-off episod ( `` christma special '' ) broadcast later year . bbc practic , time , commiss `` christma special '' episod popular radio seri , earli draft episod hitchhik 's guid christmas-rel plotlin , decid `` slightli poor tast '' episod transmit serv bridg two seri . episod releas part second radio seri , later , secondari phase cassett cd . primari secondari phase air , slightli edit version , unit state npr playhous . first seri repeat twice 1978 alon mani time next year . led lp re-record , produc independ bbc sale , adapt seri book . second radio seri , consist five episod , bring total number episod 12 , broadcast 1980 . radio seri ( lp tv version ) greatli benefit narrat note comedi actor peter jone book . cast decid `` peter-jonesi '' sort voic requir . sonor , avuncular tone undoubtedli gave seri tremend boost firmli establish tenor piec . seri also notabl use sound , first comedi seri produc stereo . adam said want programm 's product compar modern rock album . much programm 's budget spent sound effect , larg work paddi kingsland ( pilot episod complet second seri ) dick mill harri parker ( remain episod ( 2-6 ) first seri . ) fact forefront modern radio product 1978 1980 reflect three new seri hitchhik 's becam first radio show mix 5.1 surround sound . mix also featur dvd releas radio seri 3-5 . theme tune use radio , televis , lp film version `` journey sorcer '' , instrument piec compos berni leadon record eagl album one night . transmit radio seri use origin record ; soundalik cover tim souster use lp tv seri , anoth arrang jobi talbot use 2005 film , still anoth arrang , time philip pope , record releas cd last three radio seri . appar , adam chose song futurist sound natur , also fact banjo , , geoffrey perkin recal , adam said would give `` road , hitch-hik feel . '' twelv episod releas cd cassett 1988 , becom first cd releas bbc radio collect . re-releas 1992 , time adam suggest could retitl fit first sixth `` primari phase '' fit seventh twelfth `` secondari phase '' instead `` first seri '' `` second seri '' . time `` tertiari phase '' first discuss dirk magg , adapt life , univers everyth , seri would record anoth ten year . main cast : simon jone arthur dent geoffrey mcgivern ford prefect susan sheridan trillian mark wing-davey zaphod beeblebrox stephen moor marvin paranoid android richard vernon slartibartfast peter jone book # # book book describ `` trilog five part '' , describ trilog releas third book , `` trilog four part '' releas fourth book . us edit fifth book origin releas legend `` fifth book increasingli inaccur name hitchhik 's trilog '' cover . subsequ re-releas novel bore legend `` [ first , second , third , fourth ] increasingli inaccur name hitchhik 's trilog . '' plot televis radio seri less first two novel , though event occur differ order mani detail chang . much part five six radio seri written john lloyd , materi make version stori includ . consid book ' version event definit , readili access wide distribut version stori . howev , final version adam produc . truli clear seri ( sinc alreadi trilog five book ) adam die heart attack age 49 2001 . inde , adam said new novel work , salmon doubt , work dirk gentli stori , suggest might instead becom sixth book hitchhik 's seri . describ mostli harmless interview `` bleak book '' said `` would love finish hitchhik slightli upbeat note '' . adam also remark write sixth instal , would least start charact place . # # # hitchhik 's guid galaxi spoiler warn : plot and/or end detail follow . hitchhik 's guid galaxi ( publish 1979 ) , charact visit legendari planet magrathea , home now-collaps planet build industri , meet slartibartfast , planetari coastlin design respons fjord norway . archiv record , relat stori race hyper-intellig pan-dimension be built comput name deep thought calcul answer ultim question life , univers , everyth . answer reveal 42 , forc build power comput work ultim question actual , plan never come fruition . ( later , referenc , adam would creat puzzl could approach multipl way , yield answer 42 . ) comput , often mistaken planet ( size use biolog compon ) , earth , destroy vogon five minut conclus 10-million-year program . two race hyper-intellig pan-dimension be , turn trillian 's mous , want dissect arthur 's brain help reconstruct question , sinc last remain survivor earth moment destroy . trillian also human left earth six month previous zaphod beeblebrox . protagonist escap , set cours `` restaur end univers '' . mous , arthur 's absenc , creat phoni question sinc troublesom wait 10 million year cash lucr deal . new question `` mani road must man walk ? '' book adapt first four radio episod . first publish 1979 , initi paperback , pan book , bbc publish turn offer publish novelis , action would later regret . book reach number one book chart second week , sold 250,000 copi within three month releas . hardback edit publish harmoni book , divis random hous unit state octob 1980 , 1981 us paperback edit promot give-away 3,000 free copi magazin roll stone build word mouth . day , sold 14 million copi . photo-illustr edit first novel appear 1994 . # # # restaur end univers restaur end univers ( publish 1980 ) , zaphod separ other find part conspiraci uncov realli run univers . zaphod meet zarniwoop , co-conspir editor guid , know find secret ruler . briefli reunit other trip milliway , restaur titl , zaphod trillian discov univers safe hand simpl man live remot planet wooden shack cat . ford arthur , meanwhil , fall backward time end spacecraft full outcast golgafrinchan civilis . ship crash prehistor earth ; ford arthur strand , becom clear inept golgafrinchan ancestor modern human , displac earth 's indigen hominid . disrupt earth 's program ford arthur manag extract final readout arthur 's subconsci mind pull letter tile scrabbl set , `` get multipli six nine ? '' arthur comment , `` 've alway said someth fundament wrong univers . '' book adapt remain materi radio seri — cover fifth episod twelfth episod , although order greatli chang ( particular , event fit sixth , ford arthur strand pre-histor earth , end book , rescu fit seventh delet ) , brontital incid omit . instead haggunenon sequenc , co-written john lloyd , disast area stuntship substitut — first introduc lp version . # # # life , univers everyth life , univers everyth ( publish 1982 ) , ford arthur travel space-tim continuum prehistor earth lord 's cricket ground . run slartibartfast , enlist aid prevent galact war . long ago , peopl krikkit attempt wipe life univers , stop imprison home planet ; pois escap . help marvin , zaphod trillian , hero prevent destruct life univers go separ way . first hitchhik 's book origin written book adapt radio . stori base treatment adam written doctor movi , doctor role split slartibartfast ( begin ) , later trillian arthur . 2004 adapt radio tertiari phase radio seri . # # # long , thank fish long , thank fish ( publish 1984 ) , arthur return home earth , rather surprisingli sinc destroy left . meet fall love girl name fenchurch , discov earth replac provid dolphin save human campaign . eventu rejoin ford , claim save univers meantim , hitch-hik one last time see god 's final messag creation . first hitchhik 's novel adapt previous written stori script . 2005 adapt radio quandari phase radio seri . # # # mostli harmless final , mostli harmless ( publish 1992 ) , vogon take hitchhik 's guid ( name infinidim enterpris ) , finish , , task obliter earth . abruptli lose fenchurch travel around galaxi despond , arthur 's spaceship crash planet lamuella , settl happili offici sandwich-mak small villag simpl , peac peopl . meanwhil , ford prefect break guid 's offic , get infinit expens account comput system , meet hitchhik 's guid galaxi , mark ii , artifici intellig , multi-dimension guid vast power hidden purpos . declin danger power machin 's aid ( receiv anyway ) , send arthur dent safeti ( `` oh ye , whose ? '' — arthur ) . trillian us dna arthur donat travel money daughter , go cover war , leaf daughter random frequent flyer dent arthur . random , more-than-typ troubl teenag , steal guid mark ii us get earth . arthur , ford , trillian , tricia mcmillan ( trillian altern univers ) follow crowd club , anguish random tri kill father . shot miss arthur kill man ( ever-unfortun agrajag ) . immedi afterward , guid mark ii caus remov possibl earth probabl . main charact , save zaphod , earth time appar kill , bring good deal satisfact vogon . 2005 adapt radio quintessenti phase radio seri , final episod first transmit 21 june 2005 . # # # book dougla adam geoffrey perkin collabor hitchhik 's guid galaxi : origin radio script , first publish unit kingdom unit state 1985 . tenth anniversari edit print 1995 , twenty-fifth anniversari edit print 2003 . short stori also written , young zaphod play safe . stori first appear utterli utterli merri comic relief christma book special larg print compil differ stori pictur rais money new ( time ) comic relief chariti uk . appear omnibu edit trilog , salmon doubt . almost , quit , entir unrel rest trilog . two version stori , one slightli explicit alreadi heavy-hand polit commentari . novel , dougla adam 's starship titan written terri jone , base adam ' comput game name , turn base idea life , univers everyth . wowbagg infinit prolong , charact life , univers everyth , also appear short stori adam titl privat life genghi khan appear earli edit salmon doubt . inform understand philosophi guid , dougla adam 's influenc technolog , see antholog end univers , seri essay edit glenn yeffeth , publish 2005 . michael hanlon publish scienc hitchhik 's guid galaxi 2005 . topic includ space tourism , parallel univers , instant translat devic sentient comput . dirk magg , adapt dramatis last three novel radio , releas collect script juli 2005 , magg provid note episod . second radio script book entitl hitchhik 's guid galaxi radio script : tertiari , quandari quintessenti phase . dougla adam get primari writer 's credit ( wrote origin novel ) , foreword simon jone , introduct bruce hyman dirk magg , introductori note member cast . # # tv seri popular radio seri gave rise six-episod televis seri , direct produc alan j w bell , first air bbc two januari februari 1981 . employ mani actor radio seri base mainli radio version fit first sixth . second seri one point plan , storylin , accord alan bell mark wing-davey , would come adam 's abandon doctor krikkitmen project ( instead simpli make tv version second radio seri ) . howev , adam got disput bbc ( account differ : problem budget , script , alan bell and/or geoffrey perkin involv offer caus ) , second seri never made . element doctor krikketmen project instead becam third novel , life , univers everyth . main cast origin radio seri , except david dixon ford prefect instead mcgivern , sandra dickinson trillian instead sheridan . # # # televis appear segment sever book adapt part bbc 's `` big read '' survey programm , broadcast late 2003 . segment star sanjeev bhaskar arthur dent , alongsid stephen hawk deep thought . # # radio seri three five june 21 , 2004 , bbc announc press releas new seri hitchhik 's base third novel would broadcast part autumn schedul , produc titl product ltd . episod record late 2003 , actual transmiss delay agreement reach walt disney compani internet re-broadcast , disney begun pre-product film . follow news seri would produc base fourth fifth novel . broadcast septemb octob 2004 may june 2005 . cd releas accompani transmiss final episod seri . adapt third novel follow book close , caus major structur issu branch preced radio seri comparison second novel . event second novel written differ order second radio seri sever event omit , two seri split complet differ direct . last two adapt vari somewhat — event mostli harmless foreshadow adapt long thank fish , includ addit materi build incid third seri tie five ( diverg plotlin ) togeth , especi includ charact zaphod promin final chapter address alter realiti includ event secondari phase . mostli harmless origin contain rather bleak end , dirk magg creat differ end transmit radio version , end much upbeat note , reunit cast one last time . core cast third fifth radio seri remain , except replac peter jone william franklyn book , richard vernon richard griffith slartibartfast , sinc die . sandra dickinson , play trillian tv seri , play tricia mcmillan , english born , american accent alternate-univers version trillian , david dixon , televis seri ' ford prefect , made cameo appear `` ecolog man '' . jane horrock appear new semi-regular role fenchurch , samantha béart join final seri arthur trillian 's daughter , random . also repris role origin radio seri jonathan pryce zarniwoop ( blend charact final novel becom zarniwoop vann harl ) , rula lenska lintilla ( also voic bird ) , roy hudd milliway comper max quordlepleen , well origin radio seri ' announc , john marsh . seri also featur guest appear note person joanna lumley sydney opera hous woman , jacki mason east river creatur , miriam margoly smelli photocopi woman , bbc radio cricket legend henri blofeld fred trueman , june whitfield raffl woman , lesli phillip hactar , saeed jaffrey man pole , sir patrick moor , christian slater wonko sane . final , adam play role agrajag ... perform adapt book-on-tap read third novel , edit seri creat time author 's death . tertiari , quandari quintessenti phase main cast : simon jone arthur dent geoffrey mcgivern ford prefect susan sheridan trillian mark wing-davey zaphod beeblebrox stephen moor marvin paranoid android richard griffith slartibartfast sandra dickinson tricia mcmillan jane horrock fenchurch samantha béart random william franklyn book # # film year setback renew effort start product quarter centuri first book publish , big-screen adapt hitchhik 's guid galaxi final shot . pre-product began 2003 , film began 19 april 2004 post-product began earli septemb 2004 . london premier 20 april 2005 , releas 28 april uk australia , 29 april unit state canada , 29 juli south africa . ( full list releas date avail imdb . ) movi star martin freeman arthur , mo def ford , sam rockwel presid galaxi zaphod beeblebrox zooey deschanel trillian , alan rickman provid voic marvin paranoid android ( warwick davi act marvin 's costum ) , stephen fri voic guide/narr . plot film adapt hitchhik 's guid differ wide radio show , book televis seri . romant triangl introduc arthur , zaphod , trillian ; visit vogspher , homeworld vogon ( book alreadi abandon ) , viltvodl vi insert . film cover roughli event first four radio episod , end charact en rout restaur end univers , leav opportun sequel open . reaction film mix , within outsid fandom . fan felt essenti element humour philosophi lost adapt , introduct romant subplot unnecessari hollywood , wherea critic review held film good intent pace problemat . therefor consid mani humour philosophi element purpos slant toward american market work within confin roughli two hour film , henc , stori rework adam . commerci film modest success , take $ 21 million open weekend unit state , nearli £ 3.3 million open weekend unit kingdom . film releas dvd ( region 2 , pal ) uk 5 septemb 2005 . standard doubl disc edit uk-exclus number limit edit `` giftpack '' releas date . `` giftpack '' edit includ copi novel `` movi tie-in '' cover , collect print film , packag replica film 's version hitchhik 's guid prop . singl disc widescreen full-screen edit ( region 1 , ntsc ) made avail usa canada 13 septemb 2005 . singl disc releas umd format playstat portabl also releas respect date three countri . # # adapt hitchhik 's also appear stage show , three lp album condens ( slightli contradictori ) version first six radio episod , text-onli adventur comput game , three seri comic book ( set collector ' card spun contain art inspir , first set comic ) . # # # stage show multipl profession amateur stage adapt hitchhik 's guid galaxi . three earli profession product , stage 1979 1980 . first perform institut contemporari art london , 1st- 9 may 1979 , star chri langham arthur dent ( langham later return hitchhik 's prak final episod 2004 's tertiari phase ) . show adapt first seri ' script direct ken campbel , went perform charact final episod second radio seri . show ran 90 minut , audienc limit eighti peopl per night . actor perform varieti ledg platform , audienc push around hovercar , 1/2000th inch floor . first time zaphod repres two actor one larg costum . narrat `` book '' split two usherett , adapt appear version h2g2 . one usherett , cindi oswin , went voic trillian lp adapt . second stage show perform throughout wale 15 januari 23 februari 1980 . product clwyd theatr cymru , direct jonathan petherbridg . compani perform adapt complet radio episod , time two episod night , time six episod first seri singl three hour session . adapt perform oxford playhous decemb 1981 also belgrad theatr , coventri juli 1983 . third , least success stage show held rainbow theatr london , juli 1980 . second product direct ken campbel . rainbow theatr adapt stage rock opera 1970 , refer book mention footnot indic , coupl incident music throughout perform , caus review label `` music '' . first adapt adam wrote `` dish day '' sequenc . product ran three hour , wide pan , well music , laser effect , act . despit attempt shorten script , make chang , close three four week earli ( account differ ) , lost lot money . despit bad review , least two stand perform : michael cule david learner went product appear tv adapt . futur stage product right got tie right make film , though variou amateur adapt appear worldwid least 2004 . # # # lp album adapt first four radio episod adapt new doubl lp , also entitl hitchhik 's guid galaxi , first mail-ord , later store . doubl lp sequel origin releas origin record unit kingdom , 1979 1980 catalogu number ora042 ora054 respect . releas simon & schuster 's audiowork unit state 1980 , hannib record canada ( us edit first cassett carri 1982 hannib record copyright , second adam ' 1980 copyright ) . script first doubl lp close follow first four radio episod , although cut made reason time . origin cast return , except susan sheridan , record voic charact princess eilonwi black cauldron walt disney pictur . cindi oswin voic trillian three lp place . cast chang first doubl lp includ stephen moor take addit role barman , valentin dyall voic deep thought . adam ' voic heard make public address announc magrathea . sequel lp releas , singli , hitchhik 's guid galaxi part two : restaur end univers uk , simpli restaur end univers usa . script mostli follow fit fifth fit sixth , includ song backup band restaur ( `` reg nullifi cataclysm combo '' ) , chang haggunenon sequenc `` disast area '' . line dialogu indic cut origin script radio seri eventu publish , ( reason time etc ) restor lp version . due misunderstand , second record releas cut `` final edit '' dougla adam geoffrey perkin intend make . perkin said , `` [ ] far long side . 's rough cut . [ ... ] felt flabbi , want speed . '' sale first double-lp releas primarili mail order . total sale reach 60,000 unit , half mail order , half retail outlet . spite fact origin record ' warehous order stock copi actual sell quit time , paul neil miln johnston complain name then-curr address includ record . correct later press double-lp `` cut [ ting ] part master tape reassembl [ ing ] wrong order '' . second lp releas ( `` part two '' ) also sold total 60,000 unit uk . distribut deal usa canada hannib record simon schuster later negoti dougla adam agent , ed victor , gain full right record origin record , went bankrupt . # # # interact fiction video game sometim 1982 1984 ( account differ ) british compani supersoft publish text-bas adventur game base book , releas version commodor pet commodor 64 . one account state disput whether valid permiss public grant , follow legal action game withdrawn remain copi destroy . anoth account state programm , bob chappel , rewrot game remov hitchhik 's refer , republish `` cosmic caper '' . offici , tv seri follow 1984 best-sel `` interact fiction '' , text-bas adventur game , distribut infocom . design adam infocom regular steve meretzki one infocom 's success game . mani infocom game , box contain number `` feeli '' includ `` n't panic '' badg , pocket fluff , pair peril-sensit sunglass , order destruct earth , small , clear plastic bag contain `` microscop battl fleet '' order destruct arthur dent 's hous ( sign adam meretzki ) . septemb 2004 reviv bbc hitchhik 's section radio 4 websit initi broadcast tertiari phase , still avail play onlin . new version us origin infocom datafil custom-written interpret , sean sollé , flash program shimon young , use work digit villag ( tdv ) . new version includ illustr rod lord , head pearc anim studio 1980 , produc guid graphic tv seri . 2 march 2005 interact british academi film televis art `` best onlin entertain '' categori . sequel origin infocom game never made . new , fulli graphic game , design develop pan interact ( connect pan books/pan mcmillan ) becam phase 3 studio , plan develop 1998 2002 , also never materialis . tdv press releas game 1999 . april 2005 starwav mobil releas two mobil game accompani releas film adapt . first , develop atatio , call `` hitchhik 's guid galaxi : vogon planet destructor '' . typic top-down shooter except titl littl actual stori . second game , develop tko softwar , graphic adventur game name `` hitchhik 's guid galaxi : adventur game '' . despit name puzzl new differ infocom one game follow movi 's script close includ new charact place . `` adventur game '' ign 's `` editor ' choic award '' may 2005 . # # # comic book 1993 , dc comic , conjunct byron preiss visual media , publish three part comic book adapt novelis hitchhik 's guid galaxi . follow three part adapt restaur end univers 1994 , life , univers everyth 1996 . also seri collector ' card art inspir comic adapt first book , graphic novelis ( `` collect edit '' ) combin three individu comic book 1993 , releas may 1997 . # # `` hitch-hikeriana '' mani merchandis spin-off item ( `` hitch-hikeriana '' ) produc earli 1980 , includ towel differ colour , bear guid entri towel . later run towel includ made promot pan book , touchston pictures/disney 2005 movi , differ towel made zz9 plural z alpha , offici hitchhik 's appreci societi . anoth item first appear mid-1980 t-shirt made infocom ( one bear legend `` got babel fish '' success complet one game 's difficult puzzl ) . offici item includ `` beeblebear '' ( teddi bear extra head arm , name hitchhik 's charact zaphod beeblebrox , sold offici appreci societi ) , assort pin-on button number novelti singl . mani item display throughout 2004 `` 25th anniversari illustr edit '' novel , use item person collect fan seri . stephen moor record two novelti singl charact marvin paranoid android : `` marvin '' / '' metal man '' `` reason miser '' / '' marvin , love '' . last song appear dr. demento compil . also anoth singl featur re-record `` journey sorcer '' ( arrang tim souster ) side `` reg nullifi concert '' reg nullifi , `` end world '' disast area ( includ dougla adam bass guitar ) . disc sinc becom collector 's item . 2005 movi also ad quit bit collect , mostli nation entertain collect associ . includ three prop replica object seen vogon ship homeworld ( mug , pen stapler ) , set `` action figur '' height either 3 6 inch , gun , base prop use marvin paranoid android shoot foam dart , crystal cube , shot glass , ten inch high version marvin eye light green , `` yarn doll '' version arthur dent , ford prefect , trillian , marvin zaphod beeblebrox . also , variou audio track releas coincid movi , notabl re-record `` marvin '' `` reason miser '' , sung stephen fri , along `` guid entri '' , newli written materi read in-charact fri . # # origin towel joke full version stori first found hitchhik 's guid galaxi : origin radio script repris salmon doubt , short version follow : adam gone holiday greec , everi time decid go beach fellow , discov towel would disappear , could found hour search . holiday end , decid anyon realli life order would `` know towel '' . idea towel joke , first appear seventh radio episod , subsequ first book , would catch brilliantli . assum , learn mani peopl like understood joke , one experi . death , towel day establish may 25 tribut . # # intern phenomenon mani scienc fiction fan radio listen outsid unit kingdom first expos hitchhik 's guid galaxi one two way : shortwav radio broadcast origin radio seri , dougla adam `` guest honour '' 1979 world scienc fiction convent , seacon , held brighton , england , uk . radio seri nomin hugo award ( first radio seri receiv nomin ) lost superman : movi . convent exclus h2g2 , hitchercon , held glasgow , scotland , uk , septemb 1980 , year offici fan club , zz9 plural z alpha , organis . earli 1980 , version h2g2 becam avail unit state , canada , germani , denmark , sweden finland . book translat thirti languag .