dandi british child 's comic publish d. c. thomson & co. ltd dunde , scotland , first issu 3 decemb ( date 4 decemb ) 1937 , current longest run comic uk , becam issu 3007 ( date 10 juli 1999 ) . beat previou record holder , comic cut , ran 3006 issu 17 may 1890 - 12 septemb 1953 . intern titl surpass dandi ’ achiev , beaten term durat detect comic ( usa ) began march 1937 still run today . term number issu pepin ( mexico ) ran 7,561 issu . origin editor albert barn first issu 1982 - legend desper dan 's chin base albert 's chin . succeed dave torri 1980 , dave went edit beezer turn succeed morri heggi . morri hand craig graham 2006 . sever long-run strip dandi year . endur desper dan issu sinc first one 1937 , bar brief period 1997 'left ' comic , return comic 's 60th anniversari issu year . korki cat also featur first issu , despit quietli drop januari 2005 , return novemb still make irregular appear dandi today . long-run charact includ winker watson , brassneck cuddl & dimpl . also , mani strip beano drawn artist , crossov two comic also occur occasion . well , comic develop friendli rivalri . ( e.g . `` quit ! dandi much safer '' `` would never happen beano ! '' ) nutti merg dandi 1985 , follow hoot 1986 . 8 foot bronz statu desper dan stand centr birthplac - dunde . first issu dandi , complet free gift , sold record £20,350 7 septemb 2004 ; highest price ever paid british comic auction . # # imag updat issu 3282 ( date 16 octob 2004 ) attempt boost sale , dandi underw radic format overhaul . comic turn toward television-ori style , print glossi magazin paper instead newsprint . price rais 70p £1.20 ( 99p first two week ) , new comic strip call offic hour appear , two supposedli new one also start , though actual reviv year earlier . first dreadlock holm late 1990 , bill dandi 's first ethnic minor charact ( though n't true either- barney wonder winger first back early-mid 1990 ) second jak . pictur also increas size . origin , korki cat occupi front cover , desper dan took 1984 . cuddl dimpl also occupi front page 1999 - 2000 , dan reclaim spot cover . advent 2004 relaunch longer comic strip cover , pictur ( sometim desper dan comic titl ) . even imag chang desper dan remain comic . comic cost £1.30 36 page weekli , still go strong . # # dandi charact star current dandi march 2007 : bananaman ( nutti ) blinki ( beezer topper ) blubba bear ( reprint nutti ) brassneck class act - reprint jimmi hansen 's p5 cuddl dimpl desper dan - fiction american town cactusvil . man tougher iron live long suffer old aunt later , nephew , niec dog . dreadlock holm jak olli fliptrik space raoul jami smart ted anim - ten watt spot artist dan gaynor dandi star year includ : addi hermi - misadventur adolf hitler herman goer , nasti nazi . aunti clockwis - misadventur girl aunt travel time grandfath clock , subtl parodi doctor . bad max bamboo town - laugh among jungl anim town . barney boko - tramp nose two foot long . beryl peril ( topper ) big head thick head - adventur two friend , one make stupid mistak , clever good bing-bang benni - american fur trapper black bob boy iron hand - two separ seri name . brain duan - bald , big-head spectacl boy geniu whose invent seem go pear-shap use . british boy girl go west canada . bulli beef chip berti buncl chemic uncl captain handsom - seem replac bananaman . bananaman return , captain handsom end . claud hopper - boy extrem larg foot corpor clott - incompet corpor effect act manserv superior offic cowrin ' wolf dare deed sheriff 's littl sister desper dawg - sheriff also dog dinah mo - tomboy dirti dick - drawn ident winker watson , boy could help get unclean misadventur . dopey dinah - girl alway wrong . drake 's drummer boy - text . dumb bell fiddl ' diddl first class frawg freddi fearless fli - misadventur fli . greedi pigg grow payn hairoil hal - `` barber pal '' . ham egghead harri hippo hector spectr hungri horac - kid forev hungri . hyde shriek - misadventur nerdi descend jekyl hyde vampir butler . izzi skint ( bet ) ( alway ) young boy alway broke . jack silver jame world 's worst schoolboy jimmi 's green geni ( revis reprint ali 's baba sparki ( later topper ) . jimmi 's pocket grandpa - text stori 1940 , 1941 . jock geordi jonah ( beano ) keyhol kate - skinni young girl ca n't resist peer keyhol . korki cat littl white chief cheroke - british boy made chief cheroke must complet number task monster . pal , baggi pant - boy best friend , twelve-foot tall arabian 'wizard ' complet magic carpet meddlesom matti - meddl get troubl . molli monkey busi - group monkey ran supermarket . drawn john geer mr mutt - gullibl teacher often trick class geni nutter ( revis reprint cracker ) oliv twister gang - last lot gang film , alfalfa , spanki , buckwheat , etc . pictur text underneath . owen goal ( still appear occasion ) p.c . big ear - policeman larg ear . drawn john geer peter pest ( nutti ) peter 's pocket grandpa podg - misadventur boy . postman patel sikh postman orginali came cuddl dimpl stori puss 'n ' boot ( sparki ) rah-rah randal frame either cheer boo robin hood 's schoolday - similar bash street kid set mediev time robinson dog cruso - boy appar live african jungl roli poli joe - short strip take incongru set characterist strip extrem . joe appear eskimo , indian armi boy combin rusti - gener resourceful/mischiev boy screwi driver bungl diy handyboy sir coward de custard - craven knight smarti grandpa - crafti old man appear earli day dandi ( lookalik granpaw broon broon ) smasher - boy tendenc destroy thing reminisc denni menac beano sneaker spunki spider ( eddi potter ) strang hill school swallow whale - two airman strand live island . sunni boy - highli intellig boy misbehav bore school ten watt spot 's curs king ! - text stori magic land . tin lizzi ( dandi cartoon ) tom tum hungri obes schoolboy look next meal . toni alberto ( translat version french comic strip toni et alberto tootuff ( translat version swiss-french comic strip titeuf zep ) trick tommi - boy ventriloquist get troubl . tricki dicki doyl trick screwi driver - misadventur invent schoolboy . strip seem inspir gilbert ratchet viz whacko wildfir war hors - hors wwi help alli . wild man wood - nativ mistreat anim jungl . winker watson young dandi