anarchi prefer name english histori pertain period civil war unsettl govern , often known nineteen year winter , occur reign ( 1135– 1154 ) king stephen england . stephen favourit nephew king henri england ( reign 1100– 1135 ) , whose legitim son die 1120 `` white ship '' disast . henri name daughter matilda heir throne . forc baron , includ stephen , swear allegi sever time , went grain—no woman ever rule england right . make matter wors , matilda marri geoffrey anjou , enjoy good reput england . mainli hail anjou , whose ruler resent norman unasham attempt conquer duchi normandi . henri 's death 1135 , stephen rush england . despit fact baron alreadi seem lean toward elect elder brother , theobald , count bloi , great speed enter london elect king townspeopl , saw ancient right decid upon king . move winchest , , support younger brother henri , bishop , secur treasuri support archbishop william corbeil , chief justiciar , roger salisburi . baron prefer stephen matilda ratifi usurp , main opposit come matilda 's illegitim half-broth , robert gloucest , never support stephen whole-heartedli sinc , robert , half brother matilda thu main rival stephen term land wealth . archbishop canterburi pope innoc ii side stephen . matilda 's best hope , uncl , king david scotland , invad northumberland , nomin behalf . littl actual fight took place , thurstan , archbishop york , battl standard stephen 's behalf august 1138 . later year , robert gloucest chang side alli matilda , also known empress maud . stephen , meanwhil , made seri poor decis caus resent amongst former support . brother , henri , bishop winchest , turn due arrest promin bishop land , henri perceiv attack church , 1139 , matilda enter england made stand arundel castl . stephen allow travel bristol meet robert gloucest , order tri contain enemi one area . anoth promin oppos earl , ranulf chester , move lincoln proceed captur castl . despit make appar peac ranulf , stephen respond plea citizen lincoln attack castl held . ranulf got wind , manag escap muster forc knight , conjunct father-in-law , robert gloucest . thu stage set battl . major battl struggl , stephen suffer defeat februari 2 , 1141 . made prison bristol , matilda temporarili rule london . howev , haughti manner soon made enemi , felt oblig leav capit oxford . septemb 1141 , robert gloucest fell enemi hand follow rout winchest hand stephen 's wife , matilda boulogn , mercenari captain , william ypre . matilda decid get robert back via exchang stephen , return throne . held countri besieg matilda oxford castl . escap night snow wallingford becom legendari . unrest continu throughout stephen 's reign , even matilda return anjou follow robert 's death 1147 . peterborough chronicl offer eye-wit account civil war suffer . accord author , stephen `` soft gode '' man `` iustic didd , '' `` crist all saynt slept '' . thing , `` mare thann cunnen sæin , tholeden xix wintr ure sinn '' ( `` say , suffer 19 winter sin '' ) . lack rule , lack secur , lack safeti era refer `` anarchi . '' stephen poor health time , suffer blow eldest son , eustac , die suddenli 1153 — stephen want eustac crown lifetim , pope refus allow even put england interdict time squabbl . matilda 's son , futur henri ii england , grown skill militari tactician determin oppon , arriv england intent conquest . treati winchest ( also known treati wallingford ) , two men sign novemb 1153 , stephen recognis henri heir throne . rumour year circul stephen henri ii 's biolog father reinforc agreement let henri succeed although anoth surviv son ( william bloi ) , evid support stori ever emerg . matilda never rule right . # # anarchi fiction although tradit popular period histor novelist , anarchi furnish background five major fiction portray recent year . cecelia holland 's earl , also publish `` hammer princ '' ( 1971 ) give vivid descript last year struggl , princ henri 's invas england eventu recognit king stephen 's heir . elli peter set seri brother cadfael book ( publish 1977– 1994 ) background anarchi . ken follett 's novel pillar earth ( publish 1989 ) also set time . sharon kay penman 's 750-page novel , christ saint slept ( publish 1995 ) , give comprehens inform view entir power struggl . jean plaidi 's passion enemi ( c. 1976 ) multi volum treatment british monarchi captur mood period person matilda stephen .