lion , witch wardrob fantasi novel child c. s. lewi . written 1950 , first book chronicl narnia best known book seri . ( though written publish first , second seri ' intern chronolog order , prequel `` magician 's nephew '' current market book 1 due decis publish renumb book accord intern chronolog rather public date . ) book dedic lewi 's god-daught , luci barfield . # # plot summari spoiler warn : plot and/or end detail follow . four child , peter , susan , edmund luci pevensi , evacu london world war ii , settl elderli professor larg country-hous . child explor , luci , youngest child , climb wardrob find lead snow-cov land . meet faun , tumnu , tell land call narnia , rule ruthless white witch , ensur alway winter , never christma . luci go back wardrob , return normal , unabl convinc child adventur . sever week later , re-ent narnia , edmund follow . fail catch luci , instead come across witch , seduc magic sweet promis power . persuad tri bring child castl . witch depart , luci arriv , luci edmund return togeth wardrob . cruelti , edmund admit other narnia real . final , circumst lead four child hide wardrob , soon find narnia . discov tumnu captur , child shelter pair talk beaver name mr. beaver mrs. beaver . recount ancient propheci two son adam two daughter eve fill four throne cair paravel , witch 's power fail . beaver tell true king narnia—a great lion call aslan—who absent mani year , `` move . '' edmund , still thrall witch , run away find . absenc notic late . realis betray , other set meet aslan . edmund , meanwhil , reach castl witch . treat harshli , take , set catch child . howev , power fail thaw strand sleigh . child reach aslan , penit edmund rescu witch kill . call truce , witch demand edmund return , ancient law give possess traitor . aslan , acknowledg law , offer edmund 's place witch accept . aslan sacrif witch , come back life , , final battl , witch defeat kill . child becom king queen , spend mani year narnia , grow matur , return world , find child . # # charact list peter pevensi oldest pevensi sibl left london wwii . first , disbelief luci 's stori narnia , chang mind see . peter hail hero part overthrow white witch . eventu crown high king narnia , king peter magnific . susan pevensi second oldest pevensi child . also believ narnia actual . seem exhibit littl person . along sibl , crown cair paravel , refer queen susan , gentl . edmund pevensi third pevensi child . also believ luci 's stori narnia make fun luci tell . narnia , meet white witch pli enchant turkish delight . tempt white witch 's promis power seemingli unend suppli turkish delight , edmund betray sibl , eventu regret action repent . help aslan citizen narnia defeat white witch , crown king edmund , . luci pevensi youngest pevensi child . discov land narnia back professor kirk 's wardrob . luci told sibl , refus believ , particularli edmund , teas mercilessli . restor narnia , luci crown queen luci , valiant . mr. tumnu faun first person luci meet narnia . tumnu befriend , despit hire white witch kidnapp . get know luci , chang mind hand witch . get troubl eveut arrest turn stone . later restor aslan becom close friend pevensi . jadi , white witch self-proclaim queen narnia . rule iron fist , place spell narnia forev winter never christma . right kill anyon belief traitor narnia , happen often . magic wand turn peopl anim stone . white witch 's fear propheci tell `` two son adam '' `` two daughter eve '' come narnia alli aslan overthrow . aslan lion , keep everyth balanc narnia . sacrific spare edmund , resurrect time aid citizen narnia pevensi child battl white witch minion . professor kirk professor given custodi pevensi evacu london . one belief luci inde visit narnia tri convinc pevensi child . mr. beaver friend tumnu , attempt dethron white witch find tumnu luci , susan , peter . mrs. beaver mr. beaver 's wife . help pevensi feed good meal , optimist . dwarf . dwarf white witch 's right hand man . maugrim ( feri ulf ) wolf press servic white witch hunt destroy pevensi child . polic commission narnia , subordin constitut white witch 's polic servic . kill peter chapter `` peter 's first battl '' . father christma ( santa clau ) arriv witch 's spell christma broken . give pevensi child present gift ( edmund white witch ) , ultim help defeat white witch . # # commentari stori take inspir gospel theme betray , death , resurrect redempt . `` deep magic dawn time , '' `` deeper magic dawn time '' seen similar old new coven christian , respect . subsequ book , nod direct triniti concept , aslan christ-rol pass refer `` emperor sea '' god father . child form disciple-group around aslan , edmund juda peter high king st peter . two girl also follow biblic preced , mari magdalen mari , first see resurrect aslan . addit , variou allus christ 's execut , includ humili prior death split curtain templ , repres crack stone tabl . book intend retel biblic stori anoth form ; simpli borrow idea illustr basic concept christian ( idea well — platon philosophi among ) . addit , white witch said descend lilith , religi text say adam 's first wife . note edmund seem charact close new testament 's juda - unlik origin juda , edmund die get consign etern damnat , complet redeem jesus/aslan - variat enorm theolog implic . edmund also seem contain element apostl paul . j. r. r. tolkien close friend lewi ' , fellow member inkl , earli reader lion , witch wardrob . howev , despit share lewi ' christian faith , tolkien rather dismiss book . consid theolog blatant naiv , mixtur differ mythic element inconsist . specif object curiou presenc father christma , mixtur nors greek mytholog . addit , came dislik avuncular manner story-tel child — also found point hobbit ( someth perfectionist , later stop rewrit book , told humphrey carpent 's biographi ) . wrote lion , witch wardrob , lewi intend part larger work ; may account sever inconsist seri . exampl , hors boy establish human live archenland calormen reign witch , make relianc presenc child break witch 's spell somewhat confus human could brought nearer locat . explan becom descend origin ( human ) ruler narnia , whose dynasti ordain aslan magician 's nephew . although specif book ( therefor dealt detail chronicl narnia entri ) , controversi exist regard accept chronicl . # # influenc professor kirk base w.t . kirkpatrick , tutor 16-year-old lewi . `` kirk , '' sometim call , taught young lewi much think commun clearli , skill would invalu later narnia caught endless winter child first enter . nors mytholog also `` great winter '' , known fimbulwint said preced ragnarok . dwarf giant nors mytholog . faun , centaur , minotaur , dryad , etc . greek mytholog . father christma , cours , part popular english folk lore . main stori allegori christ 's crucifixion . aslan sacrific edmund , traitor deserv death , way christ sacrif sinner . cross replac stone tabl ( use celtic religion ) . addit , split stone tabl reflect veil templ split point christ 's death . christian passion , woman ( susan luci ) tend aslan 's bodi dy first see resurrect . ( bbc new 2006 ) signific death contain element ransom theori aton satisfact theori : aslan suffer edmund 's penalti ( satisfact ) , buy back white witch , entitl reason treacheri ( ransom ) . free aslan 's bodi stone tabl field mous reminisc aesop 's fabl `` lion mous . '' fabl , lion catch mous , let go free . mous promis return favour gnaw lion 's bond captur hunter # # differ british american edit prior public first american edit lion , lewi made follow chang . chapter one american edit , anim edmund susan express interest `` snake '' `` fox '' rather `` fox '' `` rabbit '' british edit . chapter six american edit name white witch 's chief polic chang `` fenri ulf '' `` maugrim '' british . chapter thirteen `` root world ash tree '' take place `` fire-ston secret hill '' . harpercollin took public seri 1994 , decid use british edit standard subsequ edit worldwid . ( ford 2005 ) # # film , televis , theatric adapt lion , witch wardrob adapt televis , stage , radio cinema , includ bbc serial chronicl narnia . walt disney pictur film , entitl chronicl narnia : lion , witch wardrob releas decemb 2005 gross $ 740 million worldwid .