import earnest play oscar wild , comedi manner ( extrem satir ) serious societi either three four act ( depend edit ) inspir w. s. gilbert 's engag . first perform public februari 14 , 1895 st. jame ' theatr london . set england late victorian era , primari sourc humour base upon main charact john 's fictiti younger brother ernest . john 's surnam , worth , taken town wild stay wrote play . wild 's play reach pinnacl success anyth new playwright eagerli await . press alway hungri detail would pursu stori new plot charact vengeanc . combat wild gave play work titl , ladi lanc . use seasid town name lead charact , locat incept , recognis four wild 's societi play . # # plot summari spoiler warn : plot and/or end detail follow . algernon , wealthi young london , pretend friend name bunburi life countri frequent ill health . whenev algernon want avoid unwelcom social oblig , get away weekend , make ostens visit `` sick friend . '' way algernon feign pieti dedic , perfect excus get town , avoid respons . call practic `` bunburi . '' algernon 's real-lif best friend life countri make frequent visit london . friend 's name ernest ... algernon think . ernest leaf silver cigarett case algernon 's room find inscript claim `` littl cecili fondest love dear uncl jack '' . forc ernest eventu disclos visit citi also exampl `` bunburi , '' much algernon 's delight . countri , `` ernest '' go real name , jack worth , pretend wastrel brother name ernest , life london . honest jack come citi , assum name , behaviour , proflig ernest . countri jack assum seriou attitud benefit cecili , ward . jack wish marri gwendolen , algernon 's cousin , run problem . first , gwendolen seem love belief name ernest , think beauti name world . second , gwendolen 's mother terrifi ladi bracknel . ladi bracknel horrifi learn jack adopt toddler discov handbag railway station . opinion absolut standard daughter `` marri cloakroom form allianc parcel '' , put . jack 's descript cecili appeal algernon resolv meet . algernon soon get idea visit jack countri , pretend mysteri brother `` ernest . '' unfortun , jack decid give bunburi , announc tragic death ernest . seri comic misunderstand follow , algernon-as-ernest visit countri ( dead man , far host awar ) , jack show mourn cloth . encount jack 's ward , cecili , belief love ernest - non-exist brother never met . ladi bracknel arriv , discov jack nephew ladi bracknel lost miss prism , cecili ’ gover , work ladi bracknel ’ sister . also make algernon 's older brother , first son algernon 's father , whose name ernest . jack , therefor , real name ernest , along tell truth inadvert . typic ' deu ex machina ' solut . suggest end play ernest/jack marri gwendolen algernon marri cecili . play contain mani exampl wild 's famou wit . mani reader scholar agre algernon repres wild 's surrog ; deliv mani witti one-lin . # # charact small cast , follow : jack worth ( ernest ) : love gwendolen . bachelor . adopt young thoma cardew algernon moncrieff ( algi ) : first cousin gwendolen . bachelor . nephew ladi bracknel ladi augusta bracknel cecili cardew : daughter thoma cardew wand jack worth . live countri hous hertfordshir hon . gwendolen fairfax : daughter ladi bracknel miss prism : gover cecili rev dr. frederick chasubl : minist life near jack ’ countri hous lane : butler algernon merriman : butler jack # # translat comedi success even perform translat . titl translat languages—it reli `` ernest '' `` earnest '' homophon english—it usual stage titl bunburi , refer deceit gener . languag , liter titl maintain , lose charact pun . norwegian stage hvem er ernest ? , mean `` ernest ? '' spanish -speak countri , titl translat la importancia de llamars ernesto ( import name ernest ) . sever languages—german , dutch , french , hungarian , czech—off equival pun . germani play 2002 movi call ernst sein ist all ( `` earnest '' ) , keep precis origin pun ( ernst first name german word seriou ) . dutch translat het belang van ernst , pun also fulli function . french , play known de l'import d'être constant , constant mildli uncommon first name qualiti steadfast ; pun preserv slightli differ mean . italian l'importanza di esser franco , import frank , similarli preserv pun slight twist . approach use hungarian : titl translat szilárdnak kell lenni ( `` one must steadfast '' ) , szilárd also uncommon first name mean `` steadfast '' . czech , titl translat jak je důležité míti filipa ( `` import phillip '' ) , idiom clever , filip quit common name . # # four-act version wild hand final draft play theatric impresario georg alexand complet four act . actor manag st. jame ' theatr soon began rework play . whether provid space 'warmer ' music interlud , often bill , entir clear . howev , wild agre cut variou element second third act combin . `` miss '' extra act , come current second third , heavili cut . greatest impact loss charact mr gribsbi , solicitor , turn london arrest proflig `` ernest '' ( jack ) unpaid dine bill . algernon - go name `` ernest '' point - led away holloway jail unless settl account immedi . four-act version first play radio bbc product still sometim perform . 2002 film includ gribsbi scene miss act . # # possibl in-jok wild 's use name ernest may possibl in-jok . john gambril nicholson poem `` boy 's name '' ( love earnest : sonnet , ballad , lyric ( 1892 ) ) contain line : `` though frank may ring like silver bell , cecil softer music claim , work miracl , –'ti ernest set heart a-flam . '' poem promot john addington symond nicholson wild contribut piec issu chameleon magazin .. theo aronson suggest word `` earnest '' becam code-word homosexu , : `` earnest ? `` , way `` ? '' `` music ? '' also employ . word bunburi bunburi , use impli doubl life excus absenc , accord letter aleist crowley sir r. h. bruce lockhart , in-jok conjunct came wild board train banburi met schoolboy . got convers subsequ arrang meet sunburi . word may mild in-jok , sir donald sinden , met two play 's origin particip 1940 : iren vanbrugh , first gwendolen ; allan aynesworth , first algi ; well lord alfr dougla , wrote time disput word held sexual connot , 'cecili ' synonym rentboy : `` although ampl opportun , time even hint earnest synonym homosexu , bunburi may impli homosexu sex . first time heard mention 1980 immedi consult sir john gielgud whose perform jack worth play legendari whose knowledg theatric lore encyclopaed . repli ring tone : `` no-no ! nonsens , absolut nonsens : would known . '' # # trivia john gielgud consid greatest jack worth twentieth centuri , 1947 broadway product toni award ever given best foreign product . ladi bracknel 's phrase handbag ? claim singl quotat english drama given rise vari read , rang incredul scandal plain baffl . scarc actress tri put person stamp , famou edith evan anthoni asquith 's film , deliv line loudli mixtur horror , incredul condescens . marquess queensberri , father wild 's male lover lord alfr dougla , attempt enter theatr play 's open night publicli expos oscar wild 's homosexu , wild tip advanc queensberri refus ticket . due wild 's person troubl , howev , play close 83 perform , despit success . name 'miss prism ' pun 'mispris ' , word conceal error author . jack tell ladi bracknel cecili fortun 'about hundr thirti thousand pound ' roughli equival £10,000,000 us $ 18,000,000 2005 . time play written victoria station london actual two adjac termin station share name . east termin decidedli ramshackl london , chatham dover railway west , much fashion london , brighton south coast railway—th brighton line . although two station share divid wall , interconnect : necessari walk street pa one station . jack explain found handbag cloakroom victoria station tri mitig circumst assur ladi bracknel social accept `` brighton line . '' 2004 's spider-man 2 , mari jane watson ( kirsten dunst ) appear broadway scene earnest . famou spanish singer , enriqu bunburi , name charact bunburi . # # film version 1952 film play direct anthoni asquith star michael denison ( algernon ) , michael redgrav ( jack ) , dame edith evan ( ladi bracknel ) , dorothi tutin ( cecili ) , joan greenwood ( gwendolen ) , margaret rutherford ( miss prism ) . 1992 remak direct kurt baker . 2002 remak star colin firth ( jack ) , rupert everett ( algi ) , dame judi dench ( ladi bracknel ) , rees witherspoon ( cecili ) , franc o'connor ( gwendolen ) , anna massey ( miss prism ) , tom wilkinson ( dr. chasubl ) direct oliv parker . # # adapt music base play call ernest love open off-broadway 1960 glow review . star john irv jack loui edmond algernon . show later reviv translat japanes 2005 takarazuka revu japan .