commonwealth bahama independ english -speak nation west indi . archipelago 700 island cay , bahama locat atlant ocean , east florida unit state , north cuba caribbean , northwest british depend turk caico island . # # histori although paleo-indian may popul area previous , taino indian hispaniola cuba move southern bahama around 7th centuri ad becam lucayan . estim 40,000 lucayan time columbu ' arriv . christoph columbu ' first landfal new world island san salvador , also call watl 's island , south part bahama . , columbu made contact lucayan exchang good . bahamian lucayan taken hispaniola slave , two decad , mani lucayan societi ceas exist , popul endur consider forc labour , warfar , diseas , emigr outmarriag . lucayan popul decim , bahamian island virtual unoccupi english settler came bermuda 1650 . so-cal eleutherian adventur establish settlement island eleuthera . bahama becam british crown coloni 1718 . 8,000 loyalist slave move bahama late 1700 new york , florida carolina . british made island intern self-govern 1964 , 1973 , bahamian got full independ stay member commonwealth nation . sinc 1950 , bahamian economi prosper base twin pillar tourism financi servic . despit howev countri still face signific challeng area educ , healthcar , correct facil violent crime illeg immigr . urban renew project launch recent year help impoverish urban area social declin main island . today , countri enjoy third highest per caput incom western hemispher . say name 'bahama ' deriv spanish `` shallow sea '' , baja mar . other trace lucayan word grand bahama island , ba-ha-ma ( `` larg upper middl land '' ) . # # geographi climat island abaco east . southeastern island inagua . notabl island includ eleuthera , cat island , san salvador , acklin , crook island , exuma mayaguana . nassau capit largest citi , locat new provid . island subtrop climat , moder gulf stream . southeast , caico island turk island , three extens submarin featur call mouchoir bank , silver bank , navidad bank , geograph continu bahama , part commonwealth bahama . climat bahama subtrop tropic , moder significantli water gulf stream , particularli winter . convers , often prof danger summer autumn , hurrican pa near island . hurrican andrew hit northern island 1992 , hurrican floyd hit island 1999 . hurrican franc 2004 expect worst ever island . also 2004 , northern bahama hit less potent hurrican jeann . 2005 northern island struck time hurrican wilma . tidal surg high wind destroy home , school , float graf made roughli 1,000 peopl homeless . homeless peopl stuck without food , water resourc left depend govern . # # govern polit bahama independ countri member commonwealth nation . polit legal tradit close follow unit kingdom . queen unit kingdom ceremoni head state , repres bahamian governor-gener . prime minist head govern leader parti seat elect hous assembl . upper hous - senat - appoint . execut power exercis cabinet . legisl power vest govern two chamber parliament . parti system domin centre-left progress liber parti centre-right free nation movement . hand splinter parti unabl win elect parliament , despit feel among mani bahamian fnm plp strikingli similar approach . parti includ bahama democrat movement , coalit democrat reform bahamian nationalist parti . constitut safeguard includ freedom speech , press , worship , movement , associ . bahama member caribbean commun . judiciari independ execut legislatur . jurisprud base english common law . # # economi bahama stabl , develop nation economi heavili depend tourism offshor bank . bahama gener reckon one lead offshor financi centr . tourism alon account 60 % gdp directli indirectli employ almost half labour forc . steadi growth tourism receipt boom construct new hotel , resort , resid led solid gdp growth recent year . manufactur agricultur togeth contribut approxim tenth gdp show littl growth , despit govern incent aim sector . overal growth prospect short run rest heavili fortun tourism sector , depend growth unit state , sourc major tourist visitor . unemploy rate fallen 7.6 % 2006 , 10.2 % 2005 primarili due construct sever larg resort develop throughout countri . two popul island bahama , unemploy fell 10.9 percent 6.6 percent new provid , 11 percent 8.4 percent grand bahama . estim poverti rate 2004 9.3 % . addit , averag household incom increas $ 43,420 $ 38,894 2005 . bahamian unit state dollar distribut 1:1 exchang . # # demograph bahama bahamian popul approxim 85 % african descend , follow 12 % caucasian descend . minor includ asian hispan 3 % . mani bahamian caucasian concentr abaco island , spanish well , harbour island , long island , montagu bay district new provid ( east nassau ) . also signific number non-citizen caucasian expatri unit state europ . offici languag english , spoken nearli inhabit , though mani speak patoi form bahamian creol dialect confus haitian creol spoken consider number immigr . spanish portugues also spoken immigr group . strongli religi countri , place worship per person bahama nation world . island overwhelm protest christian ( 80 % ) . baptist form largest denomin ( one third ) , follow anglican roman cathol church . peopl , especi southern eastern island , practic obeah , spiritist religion similar voodoo . well-known throughout bahama , obeah shun mani peopl . voodoo practic , almost exclus larg number immigr haiti , cuba , dominican republ jamaica . # # cultur sport bahamian cultur hybrid african european influenc . perhap famou express rhythmic form music call junkanoo . asid junkanoo , indigen form music includ rake scrape , calypso , uniqu form hymnal , known intern music late joseph spenc . march band also import part life , play funer , wed ceremoni event . less develop island - often call `` famili island '' - craft includ basketri made palm frond . materi , commonli call `` straw '' , also plait hat bag popular tourist item today . regatta import social event mani famili island settlement . usual featur one day sail old-fashion work boat , well onshor festiv . settlement festiv associ tradit crop food area , `` pineappl fest '' gregori town , eleuthera `` crab fest '' andro . signific tradit includ stori tell practic obeah . real nation sport bahama . although british sport like cricket , soccer rugbi still popular , american influenc stronger today seen popular basketbal , softbal american footbal . sever world class bahamian track field athlet . bahama olymp gold medal sail ( sir durwood knowl cecil cook - 1964 ) , track field ( toniqu williams-darl - 2004 , woman 's relay team - 2000 ) .