shawshank redempt 1994 movi , written direct frank darabont , base stephen king novella rita hayworth shawshank redempt . film star tim robbin andi dufresn morgan freeman elli `` red '' red . plot shawshank revolv around andi dufresn 's life prison convict murder wife lover . despit poor box offic recept ( partial due competit commerci success film forrest gump , pulp fiction , speed ) , shawshank receiv favour review critic enjoy remark life cabl televis , home video , dvd . consist rank amongst finest movi time . darabont secur film adapt right 1987 stephen king impress author short film adapt `` woman room '' 1983 . one famou dollar deal made king aspir filmmak . # # plot spoiler warn : plot and/or end detail follow . movi span 20 year , begin andi dufresn ( tim robbin ) trial murder wife lover , crime claim innoc spite seem like overwhelm evid . sentenc serv two consecut life sentenc shawshank , fictiti prison main . action shift prison red ( morgan freeman ) attempt persuad parol board rehabilit time prison , fail everi previou hear . andi arriv busload new prison , inmat gather around bu arriv , cheer glee make new arriv uncomfort . group inmat place bet new prison first break night , red bet andi dufresn . warden sam norton ( bob gunton ) gather new arriv tell one rule ( `` blasphemi . `` ) , stand idli captain guard , byron hadley ( clanci brown ) , abus new arriv ask trivial question . inmat march nake cell , one new arriv break publicli beaten . found next day arriv die intens care , one around take care . shawshank andi keep want acquir contraband . befriend red , connect obtain contraband , sever prison includ brook hatlen , play jame whitmor . first year prison , andi endur repeat beat , gang rape , gang rape attempt group aggress inmat known sister , led bog ( mark rolston ) . red arrang , dufresn , other name chosen work tar roof prison build . work , dufresn overhear captain hadley complain tax ; receiv larg amount money afraid ir take away . dufresn step away crew , hadley threaten throw roof . dufresn , howev , mere recommend hadley trust money wife , ir anyth gift spous . andi volunt help hadley tax , exchang three beer man work ; hadley compli , prison get beer second last day job . andi 's former life banker knowledg account incom tax eventu come attent everi guard prison , , final , warden . financi knowledg earn freedom mistreat prison , also becom deepli involv norton 's illeg money-laund oper . warden keep safe behind embroid plaqu wife , read `` thi judgement cometh , right soon . '' work warden , andi creat fals ident - ' phantom ' , put - warden hide money launder . inform scandal kept behind warden 's safe . time pass . brook 's parol approv , n't want leav prison threaten kill anoth inmat order stay shawshank ; howev , andi persuad let man go . old man eventu releas prison , spend 50 year behind bar , elderli convict find normal world place , , letter friend prison , declar 's tire afraid time ; `` 've decid stay , '' brook close . carv phrase `` brook , '' wall half-way hous , hang . andi made repeat letter week nearbi librari get book sent prison ; final , receiv hundr book sever record could get stop write . get book organ , andi come across opera record begin play . lock door room turn intercom set avail ; music fill entir prison , includ prisonyard , workshop , warden 's offic . warden shout andi turn record player , andi crank volum maximum set . hadley bust door 's window , unlock door , apprehend dufresn ; andi sent solitari confin . young prison , tommi ( gil bellow ) , enter shawshank 1960 , andi help tri get g.e.d . tommi tell andi met man actual kill wife lover ; could use free , least get new trial . point made total explicit andi fact innoc murder , maintain . andi approach warden help , warden unwil lose andi 's financi assist illicit scheme risk expos send andi solitari confin month , longer prison seem know . andi solitari , tommi pass g.e.d . c+ , warden kill pa inform . warden give andi anoth month solitari . releas solitari confin , andi 's disposit visibl chang ; sullen . tell red , ever make parol , go field main look rock made volcan glass granit stone wall . , order length rope , stir worri among friend kill . night , work warden 's illeg financ , order clean suit shine pair dress shoe . follow day , andi n't come cell morn roll call . offic go check , andi disappear . warden knowledg absenc find andi 's rag shoe place dress shoe ; soon find , siren sound , signal dufresn 's escap . question red , warden blasphem , break rule , begin throw andi 's whittl stone around room . howev , throw one poster racquel welch wall , pass , rather bounc stone wall . warden rip poster away , reveal hole wall larg enough man fit . point , andi escap reveal ; first night rock hammer , andi chip away wall . hole began get suspici , andi put poster rita hayworth hide . night escap , dufresn secretli replac warden 's record financ someth els , place duplic warden 's safe . wore suit underneath cloth came back cell , switch shoe . wore cell , one bother look foot . place record , suit , chess set watertight plastic bag , andi crawl hole found prison plumb system . broke way sewag pipe , time strike thunder outsid heard . , crawl five-hundr yard sewag pipe nearbi run-off stream . author found bar soap , old cloth , rock hammer , nearli worn away . escap , assum ident phantom - wear warden 's suit - took $ 370,000 warden 's account . also forward stolen paperwork inform tommi 's murder local newspap , quickli print news stori front page notifi author . warden read stori quickli open safe . insid - rather real record - dufresn 's bibl . note andi scrawl cover ; `` right ; salvat lay within . '' , fittingli begin book exodu , page cut shape rock hammer , andi hidden . warden watch polic arrest hadley , plan . polic come arrest , load revolv stand readi fight . howev , last minut , put gun neck shoot . red 's latest parol , entir board replac . rather eagerli ask parol , red remark n't care happen . ask rehabilit , say rehabilit `` bullshit word '' . parol approv , sent halfway hous , room brook die . work groceri store employe , rememb andi ask . red go field main , dig volcan glass rock find box , hidden andi , contain enough money leav main join andi mexico . leav mexico , red carv wall next brook ' final messag , `` red . '' final shot show red meet andi pacif shorelin . # # cast crew # # # cast tim robbin : andi dufresn morgan freeman : elli boyd `` red '' red bob gunton : warden samuel norton william sadler : heywood clanci brown : captain byron hadley gil bellow : tommi william mark rolston : bog diamond jame whitmor : brook hatlen jeffrey demunn : district attorney ( 1946 ) bill bolend : elmo blatch dion anderson : head bull haig # # # crew director : frank darabont produc : niki marvin screenwrit : frank darabont art director : peter lansdown smith cast : deborah aquila cinematograph : roger deakin compos : thoma newman , wolfgang amadeu mozart costum design : elizabeth mcbride editor : richard francis-bruc product design : terenc marsh set decor : michael seirton stori : stephen king # # interpret # # # integr roger ebert suggest integr andi dufresn import theme stori line , especi prison , integr lack . andi individu integr ( refer adher code moral ) among host crimin littl integr . # # # christian interpret critic interpret film christian parabl , inde christian review refer film `` true christian principl . '' director 's commentari track tenth anniversari dvd , darabont deni intent creat parabl call interpret film `` fantast . '' # # critic reaction 1999 , film critic roger ebert list shawshank `` great movi '' list , reader poll film magazin empir , film rank 5th 2004 1st 2006 list greatest movi time . film also repeatedli vote regist user internet movi databas one greatest movi ever made . accord databas 's list `` top 250 movi time '' , one two movi 9.1 averag rate ( godfath ) , vote movi list . time , highest rate film imdb yahoo movi databas . 1994 academi award movi nomin seven award ( best pictur , best actor– morgan freeman , best adapt screenplay , best cinematographi , best edit , best origin score , best sound ) , shadow 1995 's big winner forrest gump , fail win singl one . # # trivia novel appear stephen king 's differ season , also contain bodi , made film stand , apt pupil , also made film name . rita hayworth shawshank redempt appear spring section book head `` hope spring etern , '' also name documentari special edit dvd . darabont also went direct green mile , base anoth work stephen king . shawshank film around citi mansfield , ohio , locat north-centr ohio . prison featur film old , abandon ohio state reformatori immedi north downtown mansfield . reformatori build use sever film , includ harri walter go new york , air forc one tango cash . prison yard demolish make room expans adjac mansfield correct facil , reformatori 's gothic-styl ( `` castl dracula '' ) administr build remain stand , due promin use film , becom tourist attract . sever scene also shot portland , . real warden mansfield correct facil cameo appear shawshank prison seat directli behind tommi bu ride prison . young photo red parol form morgan freeman 's son , alfonso , also seen yard andi 's load prison first drop , shout enthusiast `` fresh fish ! fresh fish '' whilst reel imaginari line . alfonso later play parodi father 's charact , red , short spoof titl sharktank redempt , avail second disc 10th anniversari dvd . escap , andi crawl five hundr yard sewag pipe lead small river outsid prison . red describ five hundr yard equal five footbal field 'just shi half mile . ' five hundr yard equal five footbal field , even one-third mile .