last supper ( italian : il cenacolo l'ultima cena ) 15th centuri mural paint milan , creat leonardo da vinci patron duke lodovico sforza . repres scene last supper final day jesu depict bibl . paint base account , john 13:21 , jesu announc one twelv discipl would betray . paint one well known valu world ; unlik mani valuabl paint , howev , never privat own easili move . # # composit mean paint measur 460 × 880 centimetr ( 15 foot × 29 foot ) found refectori convent santa maria dell grazi milan , itali . theme tradit one refectori , leonardo 's interpret gave much greater realism depth . lunett main paint , form tripl arch ceil refectori , paint sforza coats-of-arm . opposit wall refectori cover crucifixion fresco donato montorfano , leonardo ad figur sforza famili tempera . ( figur deterior much way last supper . ) leonardo began work last supper 1495 complet 1498 — howev , work piec continu throughout period . last supper specif portray reaction given apostl jesu said one would betray . twelv apostl differ reaction news , variou degre anger shock . left right : bartholomew , jame lesser andrew form group three , surpris . andrew hold hand `` stop ! '' gestur . juda iscariot , peter john form anoth group three . juda wear green shadow , look rather withdrawn taken aback sudden revel plan . clutch small bag silver , given payment betray jesu . peter look angri ; perhap foreshadow peter 's reaction gethseman . peter hold knife , point away christ , also foreshadow peter 's violent protect christ gethseman . youngest apostl , john , appear swoon . thoma , jame major philip next group three . thoma clearli upset ; jame greater look stun , arm air . meanwhil , philip appear request explan . matthew , jude thaddeu simon zealot final group three . jude thaddeu matthew turn toward simon , perhap find answer initi question . name agre upon art historian . 19th centuri , manuscript ( notebook leonardo da vinci pg . 232 ) found name ; juda , peter , john jesu posit identifi . common depict last supper period , leonardo adopt convent seat diner one side tabl , none back u . howev , previou depict typic exclud juda place alon opposit side tabl twelv . anoth techniqu commonli use place halo around discipl except juda . leonardo creat dramat realist effect juda lean back shadow . also creat realist psycholog engag mean explain juda take bread time jesu , jesu predict betray . jesu shown say saint thoma jame left , react horror jesu point left hand piec bread . distract convers john peter , juda reach differ piec bread , , unseen , jesu stretch right hand toward . angl light draw attent christ . paint contain sever refer number 3 , may allus holi triniti . apostl seat group three ; three window behind jesu ; shape jesu ' figur resembl triangl . may mani refer sinc lost paint 's deterior . # # medium leonardo paint last supper dri wall rather wet plaster , true fresco . fresco modifi artist work , leonardo instead chose seal stone wall layer pitch , gesso mastic , paint onto seal layer tempera . method use , piec withstood time well – within sever year complet alreadi began show sign deterior . # # damag restor earli 1517 paint start flake . 1556 — less sixti year finish — leonardo 's biograph giorgio vasari describ paint alreadi `` ruin '' deterior figur unrecogniz . 1652 doorway cut ( unrecogniz ) paint , later brick ; still seen irregular arch shape structur near centr base paint . believ , earli copi , jesu ' foot posit symbol forthcom crucifixion . 1768 curtain hung paint purpos protect ; instead trap moistur surfac , whenev curtain pull back , scratch flake paint . first restor attempt 1726 michelangelo bellotti , fill miss section oil paint varnish whole mural . repair last poorli anoth restor attempt 1770 giusepp mazza . mazza strip bellotti 's work larg repaint paint ; redon three face halt due public outrag . 1796 french troop use refectori armori ; threw stone paint climb ladder scratch apostl ' eye . refectori later use prison ; known prison may damag paint . 1821 stefano barezzi , expert remov whole fresco wall intact , call remov paint safer locat ; badli damag centr section realis leonardo 's work fresco . barezzi attempt reattach damag section glue . 1901 1908 , luigi cavenaghi first complet care studi structur paint , began clean . 1924 orest silvestri clean , stabilis part stucco . world war ii , august 15 , 1943 , refectori struck bomb ; protect sandbag prevent paint struck bomb splinter , may damag vibrat . 1951 1954 anoth clean-and-stabilis restor undertaken mauro pelliccioli . # # # major restor 1978 1999 pinin brambilla barcilon guid major restor project undertook perman stabilis paint , revers damag caus dirt , pollut , misguid 18th centuri 19th centuri restor attempt . sinc prove impractic move paint control environ , refectori instead convert seal , climat control environ . , detail studi undertaken determin paint 's origin form , use scientif test ( especi infrar reflectoscopi microscop core-sampl ) , origin cartoon preserv royal librari windsor castl . area deem unrestor . re-paint watercolour subdu colour intend indic origin work , whilst distract . restor took 21 year may 28 , 1999 paint put back display , although intend visitor requir book ahead stay 15 minut . unveil , consider controversi arous dramat chang colour , tone , even facial shape . jame beck , professor art histori columbia univers founder artwatch intern , particularli strong critic . paint appear major restor 1979 seen . # # legend altern theori common legend surround paint model use jesu juda . stori often go innocent-look young man , baker , pose nineteen jesu . year later leonardo discov hard-bitten crimin model juda , realiz man . evid leonardo use model figur stori usual overestim time took leonardo finish mural . theori , first public 1997 pseudohistor book templar revel lynn picknett clive princ , person left jesu ( right ) actual mari magdalen , rather apostl john ( art historian identifi figur ) . theori central dan brown 's popular 2003 novel da vinci code . novel , said john/mari magdalen womanli bosom , feminin facial featur , sway grace toward peter . peter appear make threaten gestur across john/mari 's throat . author us theori advanc view leonardo da vinci head secret societi , priori sion , protect secret jesu ' royal bloodlin , locat modern descend . critic novel 's theori also point : damag make imposs sure figur 's gender , appear wear male cloth . thirteen figur paint , one mari magdalen , apostl miss : somebodi would note miss male apostl earlier . suggest front figur simon peter one hand dagger associ nobodi pictur , clearer reproduct seen peter 's right hand , rest hip palm turn outward ; knife point toward bartholomew ( far left ) execut flay . may also indic peter 's impuls natur , cut soldier 's ear john 18:10 . detail preliminari draw arm exist . paint 's cartoon ( preliminari sketch ) preserv , none show femal face . paint period ( castagno ’ 1447 ghirlandaio ’ 1480 ) also show john boyish feminin look figur long fair hair . john suppos youngest unquestioningli devot apostl . henc often shown asleep jesu 's shoulder . common period show neophyt young even feminin figur , way show inferior posit . leonardo also portray male saint similar effemin featur paint st. john baptist . also popular specul work : suggest cup paint , yet jesu 's left hand point eucharist right glass wine . glorifi chalic legend leonardo insist realist paint . often criticis michelangelo paint muscular , superhuman figur sistin chapel . claim one look figur bartholemew , grail-lik imag appear wall . whether leonardo meant represent holi grail known , sinc point earlier glass tabl within christ 's reach . `` grail imag '' becom notic probabl appear view paint small scale reproduct . zoom paint reveal cluster geometr shape , possibl intend repres marbl wall decor , like , pannel door . appear form golden chalic part deliber occlud . argu colour jesu ' `` mari '' 's cloth invers , suggest two half marriag . howev , apostl cloth color . philip 's cloth also invers jesu 's . credibl research ever support suggest doorway cut purpos elimin sleep apostl john beneath tabl , imag would supposedli prove figur appear left jesu mari magdalen . sever copi paint door cut . none show anoth figur , table-leg sandl foot jesu . # # last supper cultur # # # art fine 16th centuri oil canva copi conserv abbey tongerlo , antwerp , belgium . reveal mani detail longer visibl origin . roman mosaic artist giacomo raffaelli made anoth life-s copi ( 1809- 1814 ) viennes minoritenkirch . modern time paint also much imit parodi art photographi . mari beth edelson 's `` live american women artists/last supper '' ( 1971 ) reproduc composit georgia o'keeff central posit . likewis , yo mama 's last supper , controversi work art rené cox , montag five photograph twelv black men nake black woman ( artist 's self portrait ) pose imit leonardo 's paint . cox pictur nake stand , arm reach upward , jesu . piec exhibit brooklyn museum art , receiv acclaim critic heavi measur , latter notabl former mayor new york citi , rudi giuliani . 1988 , modern artist vik muniz famous display recreat last supper , made entir bosco chocol syrup . 2003 , pop star michael jackson 's neverland ranch raid search evid regard child molest charg , pastich last supper found . photograph piec art taken depict similar scene origin work , except one jackson pose posit jesu , apostl replac great creativ figur histori . hang jackson 's bed privat quarter . # # # drama film play also written call live last supper , paint depict stage twelv discipl break group individu address audienc . paint parodi sever film , notabl perhap lui buñuel 's viridiana ( 1961 ) . robert altman 's dark comedi * * * h ( 1970 ) includ sub-plot camp dentist , high point recreat leonardo 's tableau . 1973 film jesu christ superstar jesu twelv apostl , gather garden gethseman , paus one point music freez tableau posit . 1981 mel brook film histori world , part featur brook waiter last supper pose background leonardo charact paint portrait . 2004 christma edit british tv show shameless caus controversi portray disfunct famili centr show copi composit , alcohol father play david threlfal jesu . likewis , movi paradis , said khale leav `` mission '' , sit enjoy `` last supper '' . said , khale 11 recruit sit face camera , similar leonardo 's last supper . 13 peopl scene though , one exactli centr ( jesu would ) , possibl avoid offend christian muslim , see jesu prophet allah , portray islam 's prophet forbidden . # # # popular cultur 1998 episod `` streak '' fox seri '70 show , princip cast member assembl pose subject last supper discu streak campaign ralli presid gerald ford . cover comedian georg carlin 's 2004 book jesu bring pork chop ? parodi last supper carlin replac jesu tabl . also 2004 , rapper na ' album cover street 's discipl influenc last supper . also 2004 , advertis appear popular hbo seri `` soprano '' depict twelv cast member surround central figur toni soprano pose last supper . though briefli public eye , gener controversi time . 2005 , advertis french fashion hous marithé françoi girbaud base leonardo 's paint spark controversi itali . jesu apostl cast fashion dress femal , male pictur bare-chest young man sit model 's lap . advertis withdrawn protest italian cathol . 2006 artbook footbal hero , english cartoonist beach depict 1958 brazilian world cup footbal team davinci tableau , pelé jesu figur . episod 13 anim getback , akaban kurod explain mean paint ginji amano saw paint hang wall insid babylon citi . end episod `` simpson `` homer simpson go heaven , episod end thirteen peopl moe 's tavern . freez second , posit obviou parodi leonardo 's paint . episod `` gilmor girl '' titl `` festiv live art , '' member town particip titular festiv physic recreat paint . 1997 film con air star nichola cage , john cusack john malkovich , pictur last supper given prison eye cut-out . pictur putov letter reveal messag . cover 1999 dvd releas heavi metal band black sabbath ( also titl `` last supper '' ) parodi davinci paint , depict member band place four apostl .