lorax ( isbn 0394823370 ) child 's stori written dr. seuss first publish 1971 . tale chronicl plight environ lorax ( `` mossi , bossi '' man-lik creatur ) , speak tree greedi once-l . book commonli recogn parabl concern industri societi , use literari element personif give life industri once-l ( whose face never shown stori 's illustr ) environ lorax . lorax arguabl seuss ' controversi work , ban school librari polit content . spoiler warn : plot and/or end detail follow . boy come dark , desol corner town call `` street lift lorax , '' learn lorax got `` lift taken away . '' `` whisper-ma-phon , '' once-l tell boy happen . once-l first arriv place , beauti , sunni forest swomee-swan sang , humming-fish hum , brown bar-ba-loot play shade eat fruit truffula tree , color woolli tree spread throughout area . enchant gorgeou tree , once-l built small shop , chop tree knit thneed , odd-look versatil garment insist `` everyon need . '' stump pop strang littl man call lorax , claim `` speak tree . '' lorax first pooh-pooh once-l 's creation , someon came along bought . spur greed , once-l invit rel town start huge thneed-mak busi , chop truffula tree left right , much lorax 's distress . sky gradual got darker pollut , forc lorax send bar-ba-loot , swan , fish search better place live . once-l , upset see anim go , dismiss lorax 's plead last truffula tree got chop , leav once-l alon lorax fail busi desol place dark smoggi sky . `` sad backward glanc , '' lorax pick `` seat pant '' float away hole smog . end stori , once-l reveal one last truffula seed left , instruct boy start new forest `` lorax friend may come back . '' # # interpret once-l ran compani exclus goal increas sale profit rapidli possibl , common practic corpor market economi : `` busi busi busi must grow . '' process ignor long-term sustain busi environment concern biodivers habitat loss . old age tell curiou boy splendor natur youth growth crash industri far end town . discov potenti profit lush forest truffula tree , once-l began clearcut mass-market thneed made truffula tree tuft . lorax vehement protest destruct truffula forest , state once-l crazi greed busi destroy truffula ecosystem , caus mass migrat nativ fauna , includ bear-lik bar-ba-loot speci fish bird . once-l n't listen ; continu clearcut tree dump industri wast nearbi pond . eventu once-l 's thneed busi consum everi singl truffula tree , elimin truffula forest ecosystem put compani busi . once-l 's rel abandon , lorax flew away , leav behind small pile rock inscrib word `` unless . '' age once-l come realiz folli way import conserv . speak boy stori , directli reader , once-l explain `` unless '' peopl take activ care role environ , `` noth go get better , 's . '' once-l give boy last truffula seed , tell grow new tree eventu forest protect unsustain industri practic , perhap lorax anim friend would return . # # trivia lorax distinct book seuss ever chang public , remov lorax 's line , `` hear thing bad lake eri ! '' found place fantasi work , refer real world place . lorax resembl unit state presid theodor roosevelt , first us presid make conserv prioriti administr establish unit state forest servic . book includ rage machin 's read list . sever timber industri group sponsor creation book call traux , logging-friendli creatur talk reason convinc environmentalist pipe love log . book made anim televis special 1972 , produc depatie-freleng enterpris . line lake eri spoken one hum fish march river foot once-l 's factori . book made rock opera mid-2006 matt vick . book one dr. seuss 's person favorit .