le nozz di figaro ossia la foll giornata ( tran : marriag [ lit . wed ] figaro day mad ) , k. 492 , opera buffa ( comic opera ) compos 1786 wolfgang amadeu mozart , libretto lorenzo da pont , base stage comedi pierr beaumarchai , le mariag de figaro ( 1784 ) . although play beaumarchai first ban vienna satir aristocraci , opera becam one mozart 's success work . regard cornerston standard operat repertoir , opera america claim sixth perform opera north america . overtur especi famou often play concert piec . # # histori opera first sever celebr collabor mozart da pont ; went creat giovanni così fan tutt . mozart brought copi beaumarchai 's play da pont , turn libretto 6 week , translat stori italian poetri remov polit refer . contrari popular myth , libretto approv emperor , joseph ii , music written mozart . figaro premier burgtheat , vienna , may 1 , 1786 enorm popular , though allow run 9 perform . emperor known made law regard number encor could sung perform figaro , audienc demand mani alreadi lengthi 4 hour opera commonli run nearli twice long thank number song repetit . vienna reviv product 1789 , w.a . mozart replac aria susanna new composit , better suit singer susanna , adriana ferrares del bene . venit inginocchiatevi wrote august 1789 un moto di gioia ( k. 579 ) , deh vieni wrote juli 1789 concert aria al desio di chi t'adora ( k. 577 ) . # # music phrase marriag figaro , word `` cosi fan tutt le bell '' , later reus overtur così fan tutt . music figaro 's act one final aria , non più andrai , use regiment slow march coldstream guard british armi quot second act mozart 's opera giovanni . mozart `` recycl '' music agnu dei `` krönungsmess '' kv317 ( coron mass ) , countess ' dove sono , c major instead origin f major ) . motif use earli bassoon concerto . opera score two flute , two obo , two clarinet , two bassoon , two horn , two trumpet , two timpani drum , two section violin , viola , cello , bass . # # role count almaviva ( bariton , unfaith wife rosina ( countess ) ; chase susanna ) rosina , countess almaviva ( lyric soprano , distraught count 's unfaith ) figaro ( bass-bariton basso , former barber sevil , count 's valet ) susanna ( light-lyr soprano ; figaro 's futur wife , servic countess ) cherubino ( mezzo soprano — breech role , count 's young page , love everi woman castl , especi countess ) marcellina ( mezzo soprano , old spinster , contract marri figaro ) bartolo ( basso , veng toward figaro foil former plan marri rosina , ward ) basilio ( tenor , master music intrigu ) curzio ( tenor , judg ) antonio ( basso , garden ) barbarina ( soprano mezzo-soprano , antonio 's daughter love cherubino ) # # synopsi marriag figaro `` sequel '' , speak , barber sevil , recount singl `` mad '' day palac count almaviva . rosina countess ; husband , count seek favor susanna wed love , figaro , count 's valet . count detect interest young page , cherubino , countess , tri get rid cherubino give offic 's commiss regiment . figaro , susanna , countess conspir embarrass count expos infidel . meanwhil figaro caught disput bartolo marcellina , end reveal son . night , find palac ground , comic seri case mistaken ident result count 's humili forgiv countess . # # # act figaro happili measur space bridal bed fit . susanna tri wed bonnet front mirror . present day , tradit french floral wreath modern veil often substitut . ( duet : cinqu , dieci , venti , trenta — `` five , ten , twenti , thirti . '' ) figaro quit pleas new room , susanna less . bother proxim count 's chamber : seem make advanc toward plan exercis `` droit de seigneur '' , purport feudal right lord bed servant girl wed night husband sleep . ( count abolish right marri rosina desir resurrect . ) figaro livid plan reveng count ( aria : se vuol ballar , signor contino — `` want danc , sir count '' ) . figaro depart , dr. bartolo arriv marcellina , old housekeep . bartolo hire counsel marcellina : figaro promis marri exchang cancel debt , intend make keep promis . bartolo , still irk figaro facilit union count rosina ( barber sevil ) , promis help marcellina ( aria : la vendetta — `` vengeanc '' ) . bartolo depart , susanna return , marcellina susanna share exchang polit insult ( duet : via , resti servita , madama brillant — `` , madam '' ) . older woman depart . cherubino arriv , describ love woman , particularli countess ( aria : non più cosa son — `` n't know anymor '' ) , ask susanna 's aid count . seem count unhappi cherubino 's amor way , discov cherubino garden 's daughter , barbarina , plan punish . cherubino want susanna ask countess interced behalf . count appear , cherubino hide behind chair , want seen alon susanna . count us opportun find susanna person step demand favour susanna , includ offer susanna financi induc sell . basilio , slimi music teacher , arriv . count , also want caught alon susanna , hide behind chair . cherubino leaf hide place time jump onto chair , susanna cover dress . count behind chair , cherubino chair cover dress . basilio start gossip cherubino 's obviou attract countess , count leap hide place anger . count lift dress chair illustr found cherubino tabl barberina 's room — find cherubino ! cherubino save punish entranc peasant — entranc peasant earli attempt figaro commit count formal gestur symbolis promis susanna 's enter marriag unsulli . count evad figaro 's plan postpon gestur . cherubino compel depart armi sevil , figaro give advic new , female-less life ( aria : non piú andrai — `` galliv '' ) . # # # act ii countess 's bedroom , countess lament husband 's infidel . ( aria : porgi , amor , qualch ristoro — `` grant , love , comfort '' ) . susanna come room prepar countess day . susanna evid updat countess latest regard count 's overtur , sinc answer countess 's question updat respons countess fulli inform , ad count tri seduc ( would n't lower seduc — intend cash transact ) . figaro arriv hatch plan trick count : susanna give note indic want meet night garden ; cherubino wait , dress woman ; countess arriv catch red-hand . furthermor , figaro alreadi sent letter count ( via basilio ) indic countess rendezv even . susanna let cherubino room lock door , countess worri jealou count 's reaction found cherubino room . susanna urg sing song wrote honour countess ( aria : voi , che sapet che cosa é amor — `` ladi know love , see heart '' ) . song , proceed attir woman 's cloth ( aria susanna : venit inginocchiatevi — `` come , kneel '' ) . time , countess see cherubino 's commiss , note count obvious hurri forgot seal signet ring ( necessari make offici document ) . susanna return room cloth dress cherubino . countess cherubino wait susanna 's return , suddenli hear count arriv , cherubino flee next room— closet . count demand entranc room , , cherubino hidden , countess unlock door . count enter , angri inform note receiv , hear nois said room tri open . lock . countess pretend susanna , tri wed dress . time , susanna re-ent countess 's bedroom cloth , unobserv either count countess , conceal realis wrong ( susanna know reveal count result worst possibl consequ countess ) . count , furiou suspici , leaf countess find way get door open . lock bedroom door leaf , intrud escap . susanna emerg hide place , free cherubino , jump window . susanna take place closet . ( duet : aprit , presto , aprit — `` open door , quickli ! '' ) . count countess return . countess final admit cherubino hidden closet , closet open , find astonish susanna . countess claim told count cherubino closet test count . shame jealousi , count beg forgiv . count press letter accus countess infidel , susanna countess reveal letter written figaro , deliv basilio . figaro arriv tri commenc wed festiv . count stop ask wrote anonym note given basilio . figaro manag evad question , antonio , garden , arriv , complain man jump window antonio 's plant . antonio also carri letter , say , drop man escap window . figaro claim jump window ; document , howev , cherubino 's appoint militari . figaro get scrape say cherubino gave still need count 's seal ( countess susanna abl pa inform figaro secret ) . marcellina , bartolo basilio appear , former bring charg figaro . count secretli rejoic arriv . wed postpon order count may investig . # # # act iii wed hall , count mull situat , confus preced occurr . urg countess , susanna enter agre meet later night ( duet : crudel , perché finora — `` cruel girl , allow languish '' ) — intent countess meet count susanna 's place , disguis susanna . susanna depart , overheard say figaro alreadi case . count , overhear , realiz trick ( aria : hai giá vinta la causa — `` 've alreadi case ? '' ) . determin make figaro pay forc marri marcellina . figaro 's trial follow , judgment figaro must marri marcellina . figaro appeal count , count support judgment . figaro declar nobl birth , stolen parent babi , subsequ discuss reveal figaro long-lost illegitim son bartolo marcellina . touch scene reconcili occur . mother marri son , figaro let hook . celebr , susanna enter payment releas figaro debt marcellina . see figaro marcellina celebr , susanna mistakenli belief figaro happili reconcil marriag marcellina . difficulti , susanna convinc truth situat , join celebr . bartolo , overcom emot , agre marri marcellina even doubl wed ( sextet : riconosci questo amplesso una madr — `` recogn mother hug '' ) . leav , next scene see countess , alon , ponder happen happi ( aria : dove sono bei momenti — `` , beauti moment '' ) . susanna enter updat regard plan trap count . countess dictat love letter susanna give count , suggest meet night , `` pine . '' count instruct return pin fasten letter . ( duet : che soav zeffiretto — `` gentl breez '' ) . choru young peasant , among cherubino disguis girl , arriv serenad countess . count arriv antonio , , discov page , enrag . anger quickli diffus barbarina ( peasant girl , antonio 's daughter ) , remind promis made : `` barbarina , love , give anyth want . '' want , seem , cherubino 's hand marriag . thoroughli embarrass , count allow cherubino stay . act close doubl wed , cours susanna deliv letter count . figaro see note pin , assum anoth count 's tryst , laugh . curtain drop , two newlyw coupl rejoic . # # # act iv follow direct letter , count sent pin back susanna , give barbarina . unfortun , barbarina lost ( aria : l'ho perduta , meschina — `` lost , poor '' ) . figaro marcellina see barbarina , figaro ask . hear pin susanna 's , overcom jealousi , especi recognis pin one fasten letter count receiv . think susanna meet count behind back , figaro complain mother , swear aveng count susanna . marcellina urg caution , figaro listen . figaro rush , marcellina resolv inform susanna figaro 's intent . actuat jealousi , figaro tell bartolo basilio come aid give signal . comment situat , depart , , left alon , figaro mu inconst woman ( aria : aprit un po quegli occhi — `` open eye '' ) . susanna countess arriv , dress 's cloth . marcellina , inform susanna figaro 's suspicion plan . discu plan , marcellina countess leav , susanna deliber sing love song belov within figaro 's hear ( aria : deh , vieni , non tardar — `` oh come , n't delay '' ) . figaro hide behind bush , think song count , becom increasingli jealou ( susanna 's intent ) . countess arriv susanna 's dress . unfortun cherubino also arriv , , think countess susanna , tri kiss suppos susanna , prevent interfer count . count pursu suppos susanna ( realli countess ) , elud ; run detect figaro nearbi . real susanna arriv countess ' cloth . figaro start tell count 's intent , suddenli recogn bride . play along joke pay defer countess ; susanna , know figaro know , becom jealou : think figaro make pa countess promptli reward slap . figaro final let recogn susanna 's voic , make peac . count appear , figaro , playact , declar love suppos countess sink knee foot . enrag count call peopl arm : servant seduc wife . bartolo , basilio antonio arriv torch , count drag , one one , cherubino , barbarina , marcellina `` countess '' behind pavilion . count 's tirad , refus forgiv figaro suppos countess , real countess appear reveal true ident ; count realiz trap ( suppos susanna tri seduc actual wife ) , simpli kneel ask forgiv ( contessa , perdono — `` countess , forgiv '' ) . countess , kind ( piú docil io sono — `` kind '' ) , forgiv husband content . celebr curtain fall .