lion king 32nd anim featur disney anim featur canon , third highest-gross anim featur film ever releas unit state . produc walt disney featur anim , origin releas select citi walt disney pictur buena vista distribut june 15 , 1994 , put gener releas june 24 , 1994 . made short return theater start novemb 18 , 1994 , less half year initi releas , 3-minut preview pocahonta . film later re-releas digit enhanc giant-screen imax theater decemb 25 , 2002 . among fan , film commonli refer tlk . film focu young lion africa name simba , learn place `` circl life '' struggl variou obstacl becom right king . frequent alleg lion king base osamu tezuka 's 1960 anim seri kimba white lion , although mani filmmak deni . filmmak , howev , acknowledg promin influenc shakespear play hamlet , bibl stori joseph mose , 1942 disney anim featur bambi . lion king music film , song written compos elton john lyricist tim rice , film score han zimmer . score one song went win academi award . # # product lion king origin call king jungl earli stage product . like bambi , anim studi real-lif anim refer , filmmak went africa observ natur habitat would shown film . film 's signific use comput help filmmak present vision new way . notabl use comput anim `` wildebeest stamped '' sequenc . sever distinct wildebeest charact built 3d comput program , multipli hundr , cel shade look like drawn anim , given random path mountainsid simul real , unpredict movement herd . similar multipl occur `` prepar '' music number ident march hyena . lion king consid secondari project pocahonta , product time . disney featur anim staff prefer work pocahonta , believ would prestigi success two . howev , two film releas , lion king receiv much posit feedback pocahonta . # # plot stori lion king take place pride land africa , lion rule anim king . spoiler warn : plot and/or end detail follow . begin film , king mufasa mate , queen sarabi , recent given birth child simba . large-scal ceremoni , simba present anim pride land rafiki , wise witch doctor mandril , atop pride rock , home royal lion pride . later day , mufasa confront younger brother , scar , question absenc ceremoni . although claim forgot , scar actual jealou new-born nephew heir throne , belief right king . time pass simba grow play activ cub . one day , scar lure eleph graveyard , forbidden land mufasa warn simba visit . unabl overcom curios , young cub go best friend , nala . upon arriv , encount three hyena , shenzi , banzai ed , tri kill . last moment , mufasa come rescu scare hyena . follow encount , reveal scar plot hyena kill simba . fail attempt , scar decid get rid mufasa son . scar lead simba larg canyon , disappear , leav young cub . hyena , scar engin wildebeest stamped head directli toward simba . mufasa , hear son danger , rescu simba herd , lost stamped . midst stamped , mufasa make one last great leap cling rock face . climb higher , look see scar stand ledg plead help . instead save , howev , scar throw mufasa ledg mock word `` long live king '' . mufasa disappear stamped crush hoof wildebeest . simba , busi climb rock face see scar kill mufasa , sob next father 's lifeless bodi , scar come trick cub think respons father 's death . devast simba run , scar order hyena henchman kill , chase follow , simba escap desert . hyena , fear scar 's wrath confid cub surviv wilder , lie scar kill young princ . scar accept stori , explain remain pride stamped took life mufasa simba . assum throne becom new king pride land . exhaust , simba collaps desert state near death ; howev , cub save befriend timon pumbaa , meerkat warthog , respect , teach simba life philosophi `` hakuna matata '' , `` worri '' . pair take simba wing allow live jungl . time pass , adult simba encount childhood friend , nala , also reach adulthood . pair bond friend past , eventu fall love . nala later explain left pride land search help scar 's dictatori rule . urg simba return pride land take right place king , simba refus , happi new `` worri '' lifestyl — still traumat fals belief caus father 's death , secret scar know . although two fallen love , part : nala angri see simba 's irrespons , simba angri nala scorn still fear reveal true reason . alon , simba brood guilt-ridden loneli , help simba come form rafiki , claim mufasa still aliv . shaman lead simba pond reveal mufasa 's spirit still life insid simba . revel , spirit mufasa appear tower storm cloud . demand simba look insid understand right king . cloud settl , rafiki advis simba , say past hurt , one either run learn . inspir , simba decid return home . arriv , simba horrifi find joy prosper kingdom crumbl barren wasteland scar 's rule . support nala , ralli lioness , timon pumbaa , lure hyena away , lion confront uncl . scar remain confid , , hyena , forc simba admit respons death mufasa . scar back shaken simba edg cliff lightn strike dead tree set pride land ablaz . simba slip hang onto edg pride rock , similar mufasa 's situat death . scar recal scene , latch simba 's paw claw . sadist whisper truth simba : , scar , kill mufasa . enrag , simba leap upon scar forc publicli confess kill mufasa . hyena attack simba start fight . lioness join battl begin . fight , simba spot scar climb side pride rock , tri escap , chase top . panick , scar attempt blame everyth hyena call `` enemi '' . simba fed scar 's lie plea , still show merci tell scar run away kingdom never return . scar begin slink , scatter burn ember simba 's face , distract . take advantag opportun , attack simba . climact battl ensu simba thrown edg cliff . scar jump flame attempt finish simba , simba instead throw uncl edg cliff . scar surviv fall , encount hyena , enrag earlier tri blame aw do . scar desper beg merci , larg pack hyena surround attack tyrant . fire next seen engulf scar hyena , shadow pride rock behind . shortli thereaft , rain begin fall , extinguish fire . film 's denouement , simba ascend pride rock , becom true king , lead pride land back time prosper glori . end moment film , simba nala 's newborn cub present rafiki triumphant ceremoni mirror film 's begin . spoiler end . # # reaction lion king becam second highest domestically-gross film 1994 ( forrest gump ) . critic respons also posit ; chicago sun-tim film critic roger ebert call film `` superbl drawn anim featur '' , washington post call `` impress , almost daunt achiev '' . went win two academi award : best origin score best origin song ( `` feel love tonight '' ) . besid win two categori golden globe award , also best motion pictur - music comedi . anni award , best anim film , best individu achiev stori contribut field anim , jeremi iron also best achiev voic act voic scar . # # # box offic perform film initi made us $ 312,855,561 domest , includ 2002 imax re-releas number would $ 328,541,776 . initi gross includ film 's short return theater novemb 1994 . held record success anim featur film histori broken comput anim find nemo 2003 . shrek 2 surpass nemo ' gross 2004 , rank third , still remain highest gross film use tradit anim . adjust inflat , fourth top gross anim film ( snow white seven dwarf , one hundr one dalmatian fantasia ) . also hold top spot highest theatr averag gross histori . # # cast charact unlik previou disney anim film featur select famou voic actor alongsid lesser-known perform , nearli voic act work lion king done well-known actor . simba , voic jonathan taylor thoma cub matthew broderick adult , protagonist movi , destin ruler pride land . mufasa , voic jame earl jone , king pride land simba 's father . scar , voic jeremi iron , film 's antagonist mufasa 's brother , aspir take place king . timon pumbaa , voic nathan lane erni sabella respect , comic meerkat warthog pair live philosophi `` hakuna matata '' ( worri ) . rafiki , voic robert guillaum , wise mandril present newborn princ lion . nala , voic niketa calam cub moira kelli adult , childhood friend intend mate simba . zazu , voic rowan atkinson , loyal hornbil serf mufasa 's majordomo . shenzi , banzai ed , voic whoopi goldberg , cheech marin , jim cum respect , trio hyena assist scar . sarabi , voic madg sinclair , simba 's mother leader lioness . sarafina , voic zoe leader , nala 's mother . # # music elton john tim rice wrote five origin song film , john perform `` feel love tonight '' end credit . howev , major music prais focus han zimmer 's score supplement tradit african music choir element arrang lebo m. lion king heavili influenc american music theatr . film 's look chang drastic `` realist '' world drama styliz world music number . instanc , `` ca n't wait king '' number transit background natur savanna abstract blue pink african tribal pattern instant sing begin — scene transit quickli back music end . also , `` hakuna matata '' number , charact sing jungl surround lit spotlight follow sky . film went win best origin score best origin song ( `` feel love tonight '' ) academi award golden globe award . three song film nomin simultan best origin song academi award ( `` feel love tonight '' , `` circl life '' `` hakuna matata '' ) , `` circl life '' also nomin simultan categori golden globe award . # # # song music number film , list order appearance. '' circl life '' sung off-screen carmen twilli , african vocal lebo african choir . song play ceremoni new-born simba present anim pride land . singl line dialogu utter charact . song repris end film , simba nala 's new-born cub presented. '' ca n't wait king '' sung young simba ( jason weaver ) , young nala ( laura william ) , zazu ( rowan atkinson ) . simba us music number film distract zazu ( nala sneak eleph graveyard ) , express wish king soon possible. '' prepar '' sung scar ( jeremi irons/ jim cum ) , shenzi ( whoopi goldberg ) , banzai ( cheech marin ) ed ( jim cum ) . song , scar reveal evil plot kill mufasa simba loyal hyena minion . scene scar sit cliff overlook hyena march mimic nazi propaganda film triumph , scar take place adolf hitler ; hyena ' march reminisc nazi goose-step . voic scar song switch jeremi iron jim cum line `` wo n't get sniff without ! `` reportedli due iron 's vocal cord give out. '' hakuna matata '' sung timon ( nathan lane ) , pumbaa ( erni sabella ) simba ( jason weaver cub joseph william adult ) . timon pumbaa use song warm welcom simba arriv jungl home . simba learn eat bug grow young adult end song. '' feel love tonight '' love song sung mainli off-screen kristl edward , timon ( nathan lane ) , pumbaa ( erni sabella ) , adult simba ( joseph william ) adult nala ( salli dworski ) . music sequenc show timon pumbaa 's frustrat simba fall love , develop simba nala 's romant relationship . `` morn report '' song origin film , song written film 's broadway music . ad film , whole-new anim sequenc , 2003 platinum edit home video re-releas . sung zazu ( jeff bennett ) , mufasa ( jame earl jone ) young simba ( evan saucedo ) , song extens scene origin film zazu deliv morn report mufasa , later get pounc simba . # # # soundtrack album film 's origin motion pictur soundtrack releas juli 13 , 1994 . februari 28 , 1995 , disney releas album entitl rhythm pride land , `` sequel '' origin soundtrack featur song perform inspir , featur , film . track compos african compos lebo focus primarili african influenc film 's origin music , song sung either partial entir variou african languag . sever song featur album would later incarn lion king-ori project , stage music direct-to-video sequel ( exampl `` live '' use open song lion king ii : simba 's pride ; reincarn `` warthog rhapsodi '' , call `` 's need '' , lion king 1½ ) . rhythm pride land initi print limit quantiti therefor sinc becom collector 's item . howev , re-releas 2003 , includ intern version lion king ' special edit soundtrack addit track . 2001 , disney releas festiv lion king , soundtrack lion king -inspir attract name disney 's anim kingdom . # # sequel spin-off first spin-off 70mm film entitl circl life : environment fabl , promot environment friendli shown harvest theatr land pavilion epcot walt disney world 1995 . also debut 1995 spin-off televis seri call lion king 's timon pumbaa focus titular meerkat warthog duo . tv seri impli stori took place mid-20th centuri appear human technolog . next , direct-to-video sequel call lion king ii : simba 's pride releas 1998 , focus simba 's daughter kiara . final , direct-to-video prequel/midquel , lion king 1½ ( also known lion king 3 : hakuna matata ) , releas 2004 take place parallel timelin interweav origin lion king , timon pumbaa 's perspect . # # home video lion king first releas vh laserdisc unit state march 3 , 1995 , disney 's `` masterpiec collect '' video seri . vh tape quickli becam one best-sel videotap time : 4.5 million tape sold first day . addit , delux edit format releas . vh delux edit includ film , exclus lithograph rafiki simba ( edit ) , commemor `` circl life '' epigraph , six concept art lithograph , anoth tape half-hour tv show make lion king , certif authent . cav laserdisc delux edit also contain film , six concept art lithograph make lion king , includ storyboard , charact design artwork , concept art , rough anim , director ' commentari vh edit n't . home video version lion king went moratorium 1997 . octob 7 , 2003 , film re-releas vh releas dvd first time lion king : platinum edit , part disney 's platinum edit line anim classic dvd . dvd releas featur remast version film creat 2002 imax releas , second disc bonu featur . film 's soundtrack avail origin dolbi 5.1 track new disney enhanc home theater mix . dvd first disney dvd includ disney enhanc home theatr mix . mean seamless branch , film could view either without newly-cr scene — short convers film replac complet song , `` morn report '' , origin written stage music film . special collector 's gift set also releas , dvd set , five exclus lithograph charact portrait ( new sketch creat sign origin charact anim ) , introductori book entitl journey black box . two million copi platinum edit dvd vh unit sold first day releas . dvd box set three lion king film ( two-disc special edit format ) releas decemb 6 , 2004 . januari 2005 , film went back moratorium . platinum edit lion king critic fan mainli fals advertis — produc hahn claim film would origin 1994 theatric version earlier , end `` digit enhanc '' imax version slightli differ origin theatric cut . # # music film adapt award-win broadway stage music titl , direct juli taymor , featur actor anim costum well giant , hollow puppet . stage show first open juli 31 , 1997 minneapoli orpheum theatr , becam instant success ; show went nomin 11 toni award , win 6 includ best music best director . festiv lion king , attract disney 's anim kingdom hong kong disneyland , essenti shorten version music . # # controversi # # # stori origin lion king claim first anim disney film base already-exist stori , although accuraci disput . lion king bear strike resembl famou japanes anim televis show , kimba white lion , claim made lion king 's inspir . start protagonist 's name ( simba/kimba ) , charact kimba analogu lion king , variou individu scene nearli ident composit camera angl . disney 's offici stanc resembl coincident , director roger aller rob minkoff claim well develop process kimba similar identifi . famili osamu tezuka , kimba ' creator , file suit disney . filmmak , howev , admit stori lion king inspir 1942 disney anim film bambi , joseph dreamer exodu bibl , william shakespear 's hamlet . christoph vogler , book writer 's journey : mythic structur writer , describ disney approach copi hamlet ask improv plot lion king incorpor idea shakespear . relationship two plot includ : brother king ( scar mufasa ; claudiu king hamlet ) kill king ( occur play hamlet begin ) . right heir ( simba/hamlet ) aveng father 's death first . later , urg father 's ghost , princ recal duti ( although hamlet vacil action inact unlik simba ) ultim return exil kill uncl ( although hamlet exil time , simba person kill scar ) . # # # sublimin messag one scene film appear anim embed word `` sex '' sever frame anim , conserv activist donald wildmon assert sublimin messag intend promot sexual promiscu . howev , sever film 's anim claim letter spell `` sfx '' ( common abbrevi `` special effect '' ) , sort innoc `` signatur '' sign effect anim team work . # # # `` lion sleep tonight '' use song `` lion sleep tonight '' led disput disney famili south african solomon linda , compos song ( origin titl `` mbube '' ) 1939 . juli 2004 , famili file suit , seek $ 1.6 million royalti disney . februari 2006 , linda 's heir reach legal settlement abilen music , held worldwid right licens song disney undisclos amount money . # # impact popular cultur due popular , lion king referenc sever time differ medium . notabl refer episod anim tv seri simpson , `` 'round springfield '' . toward end episod , ghost mufasa appear cloud bleed gum murphi , darth vader jame earl jone , say : `` must aveng death , kimba ... dah , mean simba , '' refer lion king / kimba white lion controversi . 2002 comedi kung pow : enter fist , entir scene refer lion king . main protagonist , chosen one , ponder newli receiv inform enemi deceas famili , mufasa-look-alik call `` mu-shu fasa '' appear cloud . `` mu-shu fasa '' even call chosen one `` simba '' call `` chosimba '' . one oscar-nomin song also referenc episod 2005–2006 seri british scienc fiction tv serial doctor , `` christma invas '' . episod , tenth doctor ( david tennant ) quot first line song `` circl life '' tri persuad sycorax leader spare human . juli gardner , execut produc doctor , mention audio commentari episod `` lion king speech '' one favorit part episod . 2006 episod us tv seri offic titl grief counsel , ryan howard tell tale `` cousin mufasa '' trampl wildebeest , effort satisfi bo , michael scott , insist staff work `` grief '' death compani man never knew . disney also referenc lion king film . disney-releas , pixar-produc 1995 comput anim film toy stori , song `` hakuna matata '' heard play andi 's car film 's climax . also 1995 , live-act man hous scene jonathan taylor thoma ( voic young simba ) read lion king comic book . pumbaa made brief appear hunchback notr dame aladdin king thiev , releas 1996 . 1997 anim film hercul paid homag lion king nemean lion , scar 's skin worn hercul pose paint greek vase ( coincid , andrea deja supervis anim scar hercul ) . anoth 1997 film , georg jungl , referenc scene simba present pride rock . # # video game two video game base film releas . first , simpli call lion king , publish 1994 virgin releas ne , sne , game boy , sega master system , sega genesi , game gear , pc amiga . second , entitl lion king : simba 's mighti adventur , publish 2000 activis releas playstat game boy colour . third game publish 2004 simpli call `` lion king '' game boy advanc europ asia , fact game base direct-to-video prequel/midquel lion king 1½ timon pumbaa playabl charact . unlik counterpart , u.s. version clearli show titl lion king 1½ box . # # trivia stori stay true natur cycl weather africa lion ' lifelin . subject weather , africa go dri season , anim move find new graze hunt ground ( occur scar reign king , although refus allow pride move search food . would caus starv , queen sarabi point scar ) . lion lifelin , male leav pride ( simba exil scar ) albeit older age , usual teenag . fulli grown , tri find pride ( simba return pride rock ) attempt drive male charg ( simba tri exil scar end fight ) . sucess , take pride ( simba reclaim titl king ) . could said colour use effect throughout movi . certain scene , mostli shade certain colour use . exampl : song `` prepar '' . first half mostli green use , colour use repres envi . later part red , symbolis blood . simba run away hyena exil . shade red use , symbolis blood hyena command kill simba . pride rock scar 's reign . pride rock shown shade grey , colour ill death . probabl due lack food water pride land .