rite spring ( french : le sacr du printemp ; russian : весна священная , vesna svjaščennaja ) ballet music russian compos igor stravinski . russian titl liter mean `` spring sacr '' , english titl base french titl work premier , although sacr precis translat `` consecr '' . subtitl `` pictur pagan russia '' . # # composit critic recept come idea piec 1910 fantasi vision pagan ritual encount composit firebird , stravinski began form sketch idea piec , enlist help archaeologist folklorist nikolai roerich . though sidetrack year work petrushka ( intend light burlesqu relief orchestrally-intens work alreadi progress ) , rite spring compos 1912 1913 serg diaghilev 's ballet russ . roerich integr part creation work , draw scene histor rite inspir ; stravinski refer work-in-progress `` child '' . go revis almost day first perform , premier may 29 , 1913 théâtre de champs-élysé pari conduct pierr monteux . ballet russ stage first perform . intens rhythmic score primit scenario -- set scene pagan russia -- shock audienc accustom demur convent classic ballet . vaslav nijinski 's choreographi radic departur classic ballet . differ long grace line tradit ballet , arm leg sharpli bent . dancer danc pelvi foot , style later influenc martha graham . complex music violent danc step depict fertil rite first drew catcal whistl crowd , loud argument audienc support oppon work , soon follow shout fistfight aisl . unrest audienc eventu degener riot . pari polic arriv intermiss , restor limit order . chao reign remaind perform , stravinski upset due recept fled theatr mid-scen . although nijinski stravinski despond , diaghilev ( russian art critic well ballet 's impresario ) comment scandal `` want '' . although music danc consid barbar sexual also often note primari factor caus riot , mani polit social tension surround premier contribut backlash well . work standard danc troup around world choreograph pina bausch sir kenneth macmillan . ballet complet run six perform amid controversi , experienc disrupt . stravinski nijinski continu work , neither creat piec percuss intens style . stravinski continu revis work music practic reason , even premier well earli 1920 . stravinski made version score piano four hand ( , two peopl play one piano ) two piano four hand ( two piano , one person ) perform debussi ; compos rite , work , piano , natur work piano version work concurr full orchestr score . form piec first publish ( 1913 , full score publish 1921 ) . due disrupt caus world war , perform work year follow composit , made arrang main way peopl got know piec ; version still perform quit frequent , requir massiv forc full orchestr version . perform gave product work london later year . unit state premier 1924 concert ( , non-stag ) version . # # theme rite spring seri episod depict wild pagan spring ritual : `` ... wise elder seat circl observ danc death girl offer sacrific god spring order gain benevol , '' say stravinski , imageri prompt genesi work . though music capabl stand alon , great success concert-hal , concept inextric tie action stage . rite divid two part follow scene ( mani differ translat origin titl ; one given stravinski 's prefer word ) : part : ador earth introduct augur spring ( danc young girl ) ritual abduct spring round ( round danc ) ritual two rival tribe process oldest wisest one ( sage ) kiss earth ( ador earth , wise elder ) danc earth part ii : sacrific introduct mystic circl young girl glorif chosen one evoc ancestor ( ancestr spirit ) ritual action ancestor sacrifici danc ( chosen one ) though melodi draw folklik theme design evok feel song pass ancient time , tune stravinski acknowledg directli drawn previously-exist folk melodi open , first heard play solo bassoon . sever theme , howev , shown strike similar folk tune appear juskiewicz antholog lithuanian folk song . # # music characterist stravinski 's music harmon adventur , emphasi disson use sake . rhythmic , similarli harsh , number section constantli chang time signatur unpredict off-beat accent . techniqu employ often character primitiv . exampl seen ( open final section , `` sacrifici danc '' ) : accord georg perl `` intersect inher non-symmetr diaton element inher non-diaton symmetr element seem ... defin principl music languag le sacr sourc unparallel tension conflict energi work '' . , `` diatonic le sacr du printemp understood restrict sens major/minor system , term someth basic . like symmetr partit twelve-ton scale le sacr , diatonic may also explain term interv cycl -- simpli coher , fact , term tradit mode scale . singl except interv [ -class ] 5 , everi interv [ -class ] 1 6 partit space octav equal segment . seven-not segment interval-5 cycl [ c5 ] , telescop compass octav , divid octav unequ interv -- 'whole-step ' 'half-step ' '' . exampl : main theme introduct , preced head motif . boundari perl consid princip theme introduct , follow solo bassoon head motif measur 1-3 , symmetr triton divid minor third , make interval-3 cycl ( c 3 ) ( p. 19 ) . like vares 's densiti 21.5 , `` partit interv triton two minor third differenti twice fill span upper third -- first chromat singl pass note -- leav lower third open '' . theme repeat `` truncat '' 7-9 , head motif 13 , fulli , transpos half step , fifti three measur later , 66 , end movement `` cb - bb - ab instead head motif 's c - b - `` ( p. 81-82 ) . like densiti 21.5 , `` impli complet represent partit c3 interv cycl . '' c3 0 begin head motif 's c - b - complet main theme immedi follow ( see exampl ) . howev , `` otherwis aton c 3 cycl initi minor third plainli diaton tonal '' ( p. 83 ) . thu rite spring someth common . 33 bartok 's 44 violin duet , `` song harvest '' , , `` juxtapos tonal aton interpret perfect-4th tetrachord '' ( p. 86 ) . # # orchestra piec score unusu larg orchestra : piccolo , three flute ( 3rd doubl piccolo 2 ) , alto flute , four obo ( 4th doubl cor anglai 2 ) , cor anglai , e-flat clarinet , three clarinet ( 3rd doubl bass clarinet 2 ) , bass clarinet ( doubl clarinet 4 ) , four bassoon ( 4th doubl contrabassoon 2 ) , contrabassoon , eight horn ( 7th & 8th doubl tenor wagner tuba ) , piccolo trumpet ( written ) , four trumpet ( 4th doubl e-flat bass trumpet ) three trombon , two tuba , timpani play two musician , bass drum , triangl , tambourin , tam-tam , güiro , crotal , string . percuss section call , time , largest ballet . stravinski gener wide varieti timbr ensembl , begin ballet quiet high bassoon solo , end frenzi danc play whole orchestra . aaron copland , 1951 charl eliot norton lectur , character rite spring foremost orchestr achiev 20th centuri . # # film score mani peopl met rite spring walt disney 's fantasia ( 1940 ) , anim featur film imagin visual imag stori ad classic music . stravinski 's 1961 record work columbia record includ liner note , transcrib interview audio still exist . therein , state receiv $ 1,200 ( share total $ 5,000 ) use music film , explain sinc music copyright use usa could use regardless whether grant permiss , disney wish show film countri . order music follow anim stori concern , much part either omit entir move , repeat , end . stravinski describ perform `` execr '' thought segment whole `` involv danger misunderstand '' . walt disney studio counter assert detail report photograph stravinski 's visit studio shown earli version sequenc . `` ah , ye ! meant , suppos ! '' chuckl . seen variou photograph smile hold anim refer maquett , see piec , gave disney right film firebird subsequ version fantasia . disney studio maintain complet surpris turn opinion latter year . bizarr iter stravinski 's stori regard trip studio , claim sign right firebird disney studio walt disney person threaten told go film firebird whether like , might well sign right paid . stori strain credibl , disney famili maintain stravinski disingen , whatev person reason . walt 's nephew roy disney later use firebird product fantasia 2000 . rite spring fourth piec play film , illustr `` pageant , stori growth life earth '' accord narrat , deem taylor . sequenc show begin simpl life form , evolut dinosaur , eventu destruct . movi consid success time , sinc hail ambiti talent use anim 'seriou ' art . mani subsequ film compos influenc rite spring sometim make indirect refer . exampl , john william 's theme dune sea tatooin origin star war soundtrack begin permut introduct part ii rite spring . fact , much origin star war score ( well throughout two trilog ) borrow heavili ( albeit modifi fashion ) rite , stravinski 's ballet , myriad compos . sleev note special edit ost star war episod iv , new hope , john william quot say broke one cardin rule , listen luca 's temporari music soundtrack . incred close similar dune theme introduct part ii stravinski 's work suggest georg luca use piec music scene . similar rite obviou william ' score star war , close encount third kind , jaw , indiana jone trilog . # # notabl record pierr monteux conduct boston symphoni orchestra , rca , record 1951 ( mono ) leonard bernstein conduct new york philharmon , soni , record 1958 igor markevitch conduct philharmonia orchestra , testament , record 1959 igor stravinski conduct columbia symphoni orchestra , soni , record 1960 karel ančerl conduct czech philharmon orchestra , supraphon , record 1963 seiji ozawa conduct chicago symphoni orchestra , rca , record 1968 pierr boulez conduct cleveland orchestra , soni , record 1969 herbert von karajan conduct berlin philharmon orchestra , deutsch grammophon , record 1977 benjamin zander conduct boston philharmon orchestra , imp , record 1990 michael tilson thoma conduct san francisco symphoni , rca , record 1996 valeri gergiev conduct orchestra kirov opera , philip , record 1999 berlin electron group assdroid releas ten-minute-thrity-one-second `` cover '' rite spring , although piec bare recogniz stravinski 's composit , cock rock disco , record 2006 stravinski reportedli greet leonard bernstein 's 1958 record one-word reaction , `` wow ! '' detail review herbert von karajan 's first 1964 account derid `` pet savag rather real one '' , describ action rituel de ancetr `` tempo di hoochie-coochi '' `` duller disney 's die dinosaur '' .