famou five fiction group child detect , compos four child ( julian , dick , ann georg dog timothi , creat enid blyton . blyton creat sever group detect seri , includ secret seven curious titl five find-out dog , famou five best-known popular . `` famou five '' book adapt televis stage . # # overview first book seri written 1940 , basic concept seem extrem outdat . three child , julian , dick ann , sibl . holiday , regularli sent stay aunt fanni uncl quentin , whose daughter , georgina , tomboy alway known georg . everi time come togeth , find oblig solv mysteri usual , alway , crimin behind . locat adventur vari book book . sometim happen close georg 's home , `` kirrin island '' , privat island , present mani opportun activ . occas , child may go camp hike sent holiday togeth elsewher , alway accompani georg 's dog , timothi , affection known child timmi . blyton alway said georg base real girl known : later life , admit girl . # # charact georg ( georgina ) kirrin : georgina tomboy , demand peopl call georg . cut hair short dress like boy . headstrong natur , like father , quentin , fieri temper . julian : eldest five , cousin georg older brother dick ann . intellig boy natur leader whose clever reliabl often note aunt fanni . dick ( richard ) : georg 's cousin , brother julian ann , sometim mistaken georg behaviour dark hair . dick joker group , also thought . ann : youngest group , written blyton girlish , natur instinct mother other . famous dislik adventur five constantli encount , soldier loyal . timmi : georg 's dog unoffici mascot group , avail attack unwant peopl georg 's command . timmi like cute cuddli toy kind gentl made angri attack . fanni kirrin : georg 's mother , aunt dick , julian ann . aunt fanni marri uncl quentin , , blyton 's famou five novel , princip matern figur life child . ( julian , dick ann 's parent rare seen , rare mention , adventur take place school holiday visit villag kirrin . ) quentin kirrin : georg 's father , famou inventor scientist . temper infam , littl toler child , particularli school holiday . first book seri , establish brother julian , dick ann 's father . note - debat whether julian , dick ann share georg 's surnam kirrin ( shown five finniston farm ) , would impli father brother uncl quentin , whether surnam barnard ( mother refer `` mr barnard '' five get fix ) . # # televis seri # # # 1978 seri famou five 1978 televis seri produc southern televis itv network uk , 26 episod thirti minut . star michel gallagh georgina , marcu harri julian , jennif thanisch ann , gari russel dick , toddi woodgat timmi , michael hinz uncl quentin sue best aunt fanni . also star ronald fraser , john carson , jame villier , cyril luckham brian glover . screenplay written gloria tor , gail renard , richard carpent richard spark . episod direct peter duffel , leaver , jame gatward mike connor . seri produc leaver . set contemporari ( , seri set 1978 . ) one memor aspect theme tune . intro song lyric : wherev 's adventur found clue secret messag bring famou five around whenev 's mysteri solv ruin castl smuggler 's top ( choru : ) famou five julian , dick ann , georg timmi dog famou five 're come back , whenev 's time , time time end song lyric : whatev await behind close door strang nois cellar sound creaki floor 'll never let mysteri pa u leav clue leav rest famou five ( choru : ) famou five julian , dick ann , georg timmi dog famou five 're come back whenev 's time come back , time time , time finnish punk rock band widow ( helsinki ) made three differ cover version theme song , first one earli 1979 . book apart five treasur island , five mysteri solv five plenti fun dramatis ; first two exclud children 's film foundat still film tv right book ( see ) , third could fit product schedul . plan make third seri would includ stori plu new one written pure televis abandon blyton estat exercis veto . # # # 1996 seri later tv seri produc around 1996 , co-product number compani includ htv , zenith north german channel zdf ; also shown itv uk . unlik previou seri , period piec , set 1953 , also unlik previou seri dramatis origin book . juvenil actor best-known probabl jemima rooper , play georg . seri , fit modern chang blyton 's book fact `` fanni '' mean , aunt fanni known aunt franc . # # video dvd 1978 seri releas video reason regular 1983 1999 , mani still easi find second-hand , although sound pictur qualiti alway could . four-disc dvd collect , contain 23 26 episod produc 1978 seri ( two episod 1996 seri ) releas region 4 ( australia new zealand ) 2005 . box disc art identifi releas 1996 seri . ( distributor licenc 1996 seri due administr glitch , suppli master tape artwork 1978 seri . ) error correct later releas . 1996 seri releas entireti video ; adapt five treasur island seem releas dvd uk , although appar rare mainland european dvd releas seri , avail via certain websit uk ( , cours , region 2 dvd ) . three-disc dvd collect , contain 13 26 episod 1996 seri , releas australia new zealand 2005 ( region 4 dvd ) . releas follow erron releas 1978 seri 1996 artwork , mark `` revis edit '' avoid confus . also two children 's film foundat film famou five book - five treasur island , made 1957 , five mysteri solv , produc 1963 - plu film adapt book made countri denmark . # # movi two famou five stori enid blyton film danish director katrin hedman . cast consist danish actor movi origin releas danish . ove sprogø star uncl quentin . movi : de 5 og spionern ( five spi ) ( 1969 ) de 5 fedtefadet ( famou five get troubl ) ( 1970 ) . # # comput game 1990 interact fiction comput game base first book , five treasur island , releas . program colin jordan first releas littl known sam coupé enigma variat . origin start code game zx spectrum use `` worldscap '' techniqu . sam coupé launch , switch target platform still host code zx spectrum . later port amstrad cpc complet zx spectrum version . game also port commodor 64 , amiga atari st other . # # parodi five also inspir comic strip parodi five go mad dorset sequel five go mad mescalin , charact express sympathi nazi germani opposit welfar state , homosexu , immigr jew , extrem broad parodi much blyton wider perceiv 1950 prejudic . parodi deliber set toward end origin famou five `` era '' ( 1942- 1963 ) make point book alreadi becom outmod still written , although continu popular book even 21st centuri may seen suggest otherwis . stori guardian 's g2 supplement also parodi famou five . argu ann , dick , georg julian caricatur rather charact , portray ann life outsid domest labour . highlight writer , luci mangan , consid power struggl dick , georg julian ann sidelin . also suggest life child ideolog rather realist , refer `` delici fruit cake bought local paedophil - sorri , red-cheek farmer wife - morn '' . # # new seri 2005 chorion announc product new anim seri base book , broadcast british televis 2007 .