roll stone english rock band help spearhead british invas earli 1960 . 1969 american tour , stone introduc often sinc refer `` greatest rock roll band world . '' origin r & b outfit record rock n ' roll well ballad first album , later took countri blue , countri music , psychedelia , regga . 1965 lead singer harmonica player mick jagger ( born juli 26 , 1943 ) guitarist keith richard ( born decemb 18 , 1943 ) wrote almost band 's new materi , includ string number one song stone continu earli eighti . roll stone still record perform one longest run success act show busi . often highest gross concert act year tour , everi album primarili new studio materi place top 5 unit state . forti year stone ' exist jagger , richard , drummer charli watt , constant member . roll stone induct rock roll hall fame 1989 , rate # 4 roll stone magazin 's 100 greatest artist time . # # histori # # # 1962-1965 roll stone came 1962 former schoolmat mick jagger keith richard met brian jone , play alexi korner 's band blue incorpor . brian name new group titl muddi water song `` rollin ' stone '' . origin line-up includ mick jagger ( vocal , harmonica ) , brian jone , ( guitar , harmonica , vocal ) , keith richard ( guitarist , vocal ) , ian stewart ( piano ) , dick taylor ( bass ) variou drummer mick avori ( later kink ) , toni chapman carlo littl . guitarist geoff bradford particip rehears june 1962 left band 's first offici gig . taylor left shortli return art school , later form pretti thing . replac bill wyman . charli watt join stone januari 1963 new perman drummer . unit share interest rhythm london 's premier live act , band even honour visit beatl . first , jone ( ostens band 's lead guitarist could play instrument could get hand ) , creativ leader , despit jagger increasingli becom focu live perform . band rapidli gain reput frantic , highli energet cover rhythm blue song idol , recent appoint manag andrew loog oldham , sign decca record ( pass offer beatl , tip stone beatl georg harrison ) . time first singl releas - cover chuck berri 's `` come '' ( uk # 21 ) - ian stewart , insist andrew oldham , offici list part band , though continu record perform . anoth oldham 's idea convinc richard drop 's ' last name becom `` keith richard '' , match surnam spell british pop star cliff richard . choic materi first , self-titl ep , reflect live show . similarli , album roll stone ( england 's newest hitmak ) ( uk # 1 ; us # 11 ) , appear april 1964 featur version classic `` rout 66 '' ( origin record nat king cole ) , `` mona '' ( bo diddley ) `` carol '' ( chuck berri ) . perform pivot introduc gener white british youth rhythm blue music , help fuel british invas america . importantli perhap , beatl still suit , clean-cut boy mop-top haircut , stone cultiv opposit imag : decidedli unkempt , pose public photograph like gang surli yob . made mani girl go crazi bad boy imag , soon made teen idol group . follow-up album , roll stone . 2 ( roll stone , ! unit state ) ( uk # 1 ; us # 5 ) , also compos mainli cover tune , augment coupl track pen emerg jagger/richard songwrit partnership , lock room manag , refus let written someth could releas . encourag oldham , band tour europ america continu , play pack crowd scream teenag scene reminisc height beatlemania . tour , took time visit import locat histori music inspir , record ep five five studio chess record chicago . # # # 1965-1968 june 30 , 1965 , stone releas album head ( uk # 2 ; us # 1 ) . us version includ song `` satisfact '' . keith richard appar wrote memor introductori riff sleep . record riff tape record fell asleep ; woke , almost eras tape , decid listen . said , `` two minut satisfact forti minut snore '' . back home , earli year success repres rare period stabil person relationship band member . jagger , richard jone share squalid london flat edith grove , chelsea , throughout much 1963 along friend , reprob , later biograph jame phelg . three stone becam fond phelg use name part ' nanker/phelg ' pseudonym indic earli band write composit . two year later , brian jone began see anita pallenberg , actress model introduc circl societi move : group young artist , musician filmmak . prompt oldham , possess suffici busi acumen see money made , jagger richard becam prolif songwrit us version 1965 's head contain seven origin song , includ classic `` ( ca n't get ) satisfact '' mention . uk version , howev , contain four jagger/richard composit satisfact last time omit . common practic time ( uk ) includ hit singl album thought cheat public would alreadi bought song . mani beatl ' stone ' earli album omit previous releas hit singl . unit state , took roll stone longer catch - longer british counterpart beatl , dave clark five other becam famou 1964 . first `` big '' hit came later 1964 `` time side '' . continu , n't `` satisfact '' summer 1965 group enter `` hit-mak '' stride . also period , accord book roll stone bill wyman , tom wolf offer 1965 summari `` beatl want hold hand , stone want burn town '' . burgeon songwrit talent chang dynam band , jagger richard start emerg perceiv leader band . jone , unawar reduc import , retreat drug abus , alien richard pallenberg , began relationship would last ten year . period , pallenberg seem exert influenc music somebodi whose opinion band trust , particularli dark singl `` paint , black '' , sexual ambigu video `` seen mother babi ( stand shadow ) ? '' main songwrit maintain rate product , aftermath ( uk # 1 ; us # 2 ) ( 1966 ) continu progress , consist entir jagger/richard composit includ `` mother 's littl helper '' , pill abus , `` thumb '' , wherea button ( uk # 3 ; us # 2 ) ( 1967 ) display influenc mani contemporari , includ kink . 1967 also saw one notori episod roll stone histori , drug bust redland , keith richard 's sussex home . weekend 11/12 februari 1967 parti held richard 's hous near west witter sussex . among present richard , jagger , mariann faith , photograph michael cooper , art dealer robert fraser ( georg harrison patti boyd present left prior raid ) . believ drug circul weekend , includ lsd ( possibl jagger 's first experi drug ) . follow tip uk tabloid newspap , new world , hous raid 20 polic offic drug squad . polic found four amphetamin 'pep pill ' jagger 's possess also took away ash bowl use ash tray . despit jagger 's protest pill legal avail itali charg possess richard charg allow home use consumpt drug . raid , mariann faithful appar lie nake fur rug . open rug reveal nake bodi , appar immodesti use evid later trial influenc drug . faithful also subject widespread salaci rumour jagger perform sex act ( mar bar ) polic raid hous . categor deni like stori invent demonis coupl deprav low moral . despit denial stori still wide believ found urban legend websit . lord haver , later attorney gener , father actor nigel haver defenc barrist jagger richard trial . howev , june 29 chichest crown court , stone found guilti , richard sentenc year prison fine £500 jagger receiv three month £200 fine . hand-cuf jagger caught film wave crowd driven away court . spent uncomfort night jail grant bail part appeal . subsequ widespread feel jagger richard treat unfairli . draconian sentenc question famou editori conserv daili newspap known staunch support establish - time editor william rees-mogg ( lord rees-mogg ) - headlin break butterfli upon wheel ? . editori challeng sever sentenc , note `` mild drug case ever brought court . '' articl ad : `` must remain suspicion case mr jagger receiv sever sentenc would thought proper pure anonym young man . '' follow week , richard ' convict quash appeal jagger 's prison sentenc reduc condit discharg . day later rees-mogg among panel establish figur interview jagger granada televis programm world action live debat discuss moral modern societi . may 1967 , shortli prior jagger/richard trial , brian jone arrest possess cannabi , cocain methamphetamin . escap fine probat , told seek profession help . band quickli set record new singl , `` love '' , offici thank loyalti shown fan trial , though privat seen barb attack perceiv persecutor : new world , metropolitan polic member british judiciari . record featur guest appear back vocal john lennon paul mccartney , open sound footstep cell door bang shut , rumour taken secret record within wormwood scrub , london prison richard held overnight . promot film song compar stone ' persecut trial oscar wild , portray jagger wild receiv sentenc richard ' marqui queensburi . work commenc new psychedel album , jagger envis group 's equival beatl ' sgt . pepper 's lone heart club band . record , would eventu releas satan majesti request ( uk # 3 ; us # 2 ) , record difficult circumst variou member band live threat imprison ; much bill wyman abl get one song , `` anoth land '' , onto album . result record receiv lukewarm review observ song arrang lend band 's natur style , though increasingli drugged-out jone continu impress display instrument experiment . front cover album bear remark similar montag sgt . pepper album , gave ammunit critic ( includ john lennon ) accus stone ride beatl ' slipstream . first 25,000 copi record 3d sleev , argu best bit album . despit jagger later denounc album `` complet crap '' , number song showcas improv songwrit jagger richard , particular spacey `` 2000 light year home '' ( written jagger briefli jail ) , showcas brian jone ' mellotron , reviv live perform 2000 . within band , howev , two princip writer continu wrestl power ( richard ' case , steal girlfriend anita pallenberg ) former leader jone , whose mental stabil steadili deterior . person relat jone richard increasingli fray , releas may 1968 singl `` jumpin ' jack flash '' , later year , album beggar banquet ( uk # 3 ; us # 5 ) , saw band return root . despit tension , aid excel sound up-and-com produc jimmi miller , jagger richard produc memor work , includ distort acoust guitar-driven `` street fight man '' anthem `` sympathi devil '' , stone enter phase would see bill `` world 's greatest rock roll band . '' song firmli root blue , temper chang occur 1960 music assimil imageri bob dylan , emerg heavi rock cream jimi hendrix increasingli adventur aural textur beatl . two event contribut chang stone ' sound . firstli , richard start use open tune , promin open-g 5 string tune heard 1969 singl `` honki tonk women '' , `` brown sugar '' ( sticki finger , 1971 ) , `` tumbl dice '' ( exil main street , 1972 ) , `` start '' ( tattoo , 1981 ) . ever-increas consumpt drug , howev , make brian jone less less reliabl . ill-fat roll stone rock roll circu one last project band increasingli either absent record session choic , simpli invit attend . reduc contribut beggar banquet minim one let bleed , found forc band good infam late-night visit rural home jagger , richard charli watt june 8 , 1969 , replac young , twenti year-old jazz -influenc guitarist mick taylor , draft john mayal 's bluesbreak , audit 14th may 1969 unveil medium press confer june 13th hyde park . jone retreat cotchford farm home kent , hous formerli own winni pooh author . a. miln , drink heavili local pub plan comeback blue band . howev , within month departur , two day stone due play free concert hyde park , london , dead , found bottom swim pool surround statu christoph robin winni pooh . although death ajud misadventur , day regard caus drown mysteri . # # # 1968-1972 despit brian jone ' sudden death , hyde park concert went ahead front audienc 200,000 fan , jagger read shelley 's adonai releas hundr ( mostli dead ) butterfli way tribut late guitarist . band 's perform , under-rehears suffer remain member ' narcot intak , somewhat shambol captur granada televis product team , later shown british televis stone park . band releas first record new line , singl call `` honki tonk women '' , record jone section guitar part edit taylor 's part dub last minut . releas juli 3 , 1969 , coincid death jone , remain band 's last number 1 singl uk . let bleed ( uk # 1 ; us # 3 ) follow decemb rapidli hail anoth classic , featur brood `` gim shelter '' , `` ca n't alway get want '' , nod root cover robert johnson 's `` love vain '' . stone describ `` past '' critic . emerg influenti guitar-l band cream , free led zeppelin ( mention arriv jimi hendrix england ) meant stone prove could still cut live . novemb , band set 1969 u.s. tour . american audienc longer drown music scream becom critic listen ( charli watt describ later , first time could actual hear play ) . excit interplay keith richard mick taylor ( 2004 elect guitarplay magazin `` best guitar duo ever '' ) heavili featur tour . attempt recreat success free concert hyde park , offer stone ' one-day equival wide public woodstock festiv , tour culmin stage altamont free concert , then-disus altamont speedway locat 40 mile east san francisco . concert disast . roll stone hire local chapter hell 's angel undertak secur , grate dead long success histori use angel secur . howev , angel altamont intox copiou amount free beer given partial payment servic share `` mellow vibe '' 300,000 concert-go . run battl fan secur reach head meredith hunter , young black man , stab beaten death angel draw firearm respons angel manhandl band 's perform `` thumb '' . altamont concert - murder , memor document albert david maysl ' film gim shelter . although 1969 tour forev besmirch chao altamont , fact saw stone play top game . unencumb jone strengthen fluent blue play taylor , rhythm section could put foot . produc , jimmi miller , call `` greatest white rhythm section 've ever seen . '' live record get yer ya-ya ! ( uk # 1 ; us # 6 ) ( 1970 ) document tour . consid fame critic lester bang best live record ever , stone paid due chuck berri rendit `` littl queeni '' `` carol '' , stapl pub day south london . 1969 saw end band 's 1963 contract decca record . interven year sinc sign record compani seen becom global superstar , despit overtur refus sign new contract . record one final singl fulfil contractu oblig , bawdi , intent unreleas ballad `` cocksuck blue '' , left form record compani financi astut eye merchant banker princ rupert loewenstein ( hire mick jagger overse band 's busi affair ) . sticki finger ( uk # 1 ; us # 1 ) , releas march 1971 band 's first album roll stone record label , continu let bleed left , featur one best known hit , `` brown sugar '' , country-influenc `` wild hors '' , moodi `` moonlight mile '' ( featur paul buckmast 's evoc string arrang one jagger 's finest vocal perform ) , version mariann faithful 's `` sister morphin '' ambigu relationship heroin . mick taylor collabor sever song jagger , partial due richard ' escal drug addict jagger 's grow irrit richard ' unreli . howev , song credit usual `` jagger/richard '' , frustrat taylor perhap contribut eventu exit group . # # # 1972-1974 keith richard ' problem drug deepen , mick jagger began move elev social circl . marri nicaraguan model bianca perez moreno de macia , coupl 's jet-set lifestyl put distanc richard . pressur uk inland revenu servic sever year unpaid incom tax , recent appoint busi manag princ rupert lowenstein , `` societi '' friend jagger 's descend rothschild famili , advis band move abroad avoid bankruptci caus high rate taxat labour govern harold wilson . eventu decid quit britain south franc , band member take enforc chang lifestyl vari degre success . bill wyman , particular , soon felt home new mountainsid hous becam friendli french painter claud chagal . richard , howev , adopt 'head-in-the-sand ' approach , ensconc london cheyn walk home state insurrect last minut . franc , richard rent gothic chateau , villa nellecot , use headquart local nazi ss second world war , sublet room band member multitud assort hanger-on . use roll stone mobil studio ( own canto music foundat ) , began record doubl album exil main st. ( uk # 1 ; us # 1 ) ( 1972 ) basement new home , reputedli use electr purloin nearbi railway line . dismiss releas sprawl self-indulg , record consid among band 's greatest . film cocksuck blue , never offici releas , document subsequ , highli publicis 1972 north american ( `` stp '' ) tour . time exil main st. complet , jagger made band member awar interest celebr lifestyl work follow-up , increasingli record made piecem , track part laid band , jagger richard particular , could get togeth remain amic long enough . final arriv , goat head soup ( uk # 1 ; us # 1 ) ( 1973 ) featur strong track `` winter , '' `` heartbreak '' keith richards-sung `` come , '' memor larg hit singl `` angi '' , popularli believ david bowi 's new wife , realiti anoth richard ' ode anita pallenberg . interestingli , popular ballad `` wait friend '' record goat head soup session , releas tattoo , nearli ten year later . make record help anoth legal battl drug , one date back stay franc . fall 1973 european tour show roll stone top form , particularli taylor , play extens solo song like `` midnight rambler '' `` ca n't alway get want '' excit interplay richard rhythm guitar . live record made brussel 17 octob intend offici releas , owe legal problem appear bootleg ( nasti music , bedspr symphoni brussel affair ) mani fan critic regard best roll stone concert record . time came musicland studio munich record 1974 's 's rock'n roll ( uk # 2 ; us # 1 ) , even problem , regular produc jimmi miller ask particip increas unreli drug abus . new record gener written uninspir piec work band seen stagnat , album singl name hit , even without customari tour promot . although perhap exalt compani 'beggar banquet ' , 'let bleed ' , 'sticki finger ' 'exil main street ' , 'it 's rock 'n ' roll ' still stand one better album band produc '70 show plenti vim vigour track `` time wait one '' `` short curli . '' taylor begun get impati tour octob '73 decemb '74 . band found stalem , bandmemb opt spend time abroad record session jagger get increasingli exasper richard , whose behaviour becom unpredict . member band end pay fine legal bill result richard ' convict , also led entir band deni entri certain countri meant miss incom . taylor spent time help jagger compos record song studio richard often `` a.w.o.l. '' . jagger promis taylor would get recognit contribut form offici credit track goat head soup 's rock'n roll . happen transpir still tour sight end '74 , next album 's record session alreadi book , taylor shock music world announc quit roll stone . # # # 1974-1982 rest band start session next album , black blue ( uk # 2 ; us # 1 ) ( 1976 ) . band use album 's record session ( munich ) audit possibl replac . guitarist stylist far-flung humbl pie lead peter frampton ex- yardbird virtuoso jeff beck audit . american session player wayn perkin harvey mandel appear much album , band settl ron wood . wood ask mick taylor help want put first solo album togeth . taylor start hang wick ( ronni 's hous ) one day brought keith richard along also befriend wood . taylor wood known sinc teenag , play club london respect band , god bird . 1974 wood still guitarist face , whose singer rod stewart recent gone solo full-tim . wood alreadi contribut 's rock 'n ' roll , first public act band would 1975 tour america . show featur new format stone usual act aid theatric stage prop gimmick , includ giant inflat phallu cherri picker jagger would soar audienc . repres breakdown jagger richard ' relationship ; pragmat richard consid theatric entir superflu distract music , , jagger , noth els , shrewdli interpret market trend - mid-1970 era extravag stage show like queen elton john , band 's tour becom even expens elabor year come . although roll stone remain huge popular 1970 , music critic grown increasingli dismiss band 's output ( , semin late-1970 album girl ) . keith richard would seriou concern 1977 : despit spent much previou year undergo seri drug therapi help withdraw heroin , includ ( allegedli ) blood filter , tip-off royal canadian mount polic canadian prime minist pierr trudeau , richard pallenberg arrest toronto hotel room charg possess heroin . case would drag year , richard eventu receiv suspend sentenc order play two free concert local chariti . spark one richard 's first music project outsid stone ( come jagger 's solo interest dawn 80 's ) , wood form band , new barbarian , perform show . motiv final , concert attempt end drug habit , prove larg success . also coincid end relationship anita pallenberg , becom increasingli strain sinc tragic death third child ( infant son name tara ) inabl curb heroin addict keith struggl final get clean . richard settl legal person problem , jagger continu jet-set lifestyl . regular new york 's studio 54 disco club , often compani model jerri hall . marriag bianca would end 1977 . time punk rock becom highli influenti , stone increasingli critic decad , age millionair music consid mani either stagnant irrelev . clash vocalist joe strummer even went far declar `` elvi , beatl roll stone '' song `` 1977 '' . peopl realis time mani punk band idolis stone , keith richard particular , seem surpris given band 's earlier rebelli imag . 1978 , band record girl ( uk # 2 ; us # 1 ) , focus success album year , despit perceiv misogyni titl track . jagger richard seem channel much person turmoil surround renew creativ vital . notabl except disco-influenc `` miss '' ( hit singl live stapl ) countri ballad `` far away eye '' , song album fast , basic guitar-driven rock 'n ' roll ( motiv punk rock music scene ) impecc ballad like `` beast burden '' ( promin featur richards-wood guitar-play style , ancient art weav ) , album wide prais stone classic summat late 1970 music trend . group 's subsequ us tour 1978 , dog frequent sloppi drunken perform , nevertheless massiv success . howev group tour europ follow year , break every-3-year tour routin europ place sinc 1967 . enter 1980 's renew commerci high due success girl , next album emot rescu ( uk # 1 ; us # 1 ) , releas summer 1980 , similar vein music style predecessor sever lack redeem featur . record album reportedli plagu turmoil , jagger richard ' relationship reach new low . richard , sober ever previou 10 year , began assert control studio , jagger becom use , power stuggl ensu clash rife . though emot rescu hit top chart side altant pan critic lacklust inconsist effort . follow bog press confer , due extrem drunken richard , announc releas album , group decid tour support album went hiatu . earli 1981 group reconven decid would tour us year , howev would n't leav much time write record new album promot tour well rehears ... year 's result album , tattoo ( uk # 2 ; us # 1 ) , compos patched-up track unus unfinish earlier record session ( ballad `` wait friend '' date back 1972 goat head soup session ) well 2 new song ( `` neighbour '' `` heaven '' ) . also featur huge popular singl `` start '' , ( first record 1977 regga number never releas ) show richard still capabl write monster guitar part calibr ten fifteen year earlier . sever song album ( `` wait friend '' `` top '' ) featur mick taylor 's guitar play , jazz saxophonist sonni rollin play `` slave '' overdub `` wait friend '' . upon releas tattoo prais critic solid effort , iron , true return form group . consid one classic album , last classic album ever made . summer 1981 , band rehears upcom us tour studio instrument rental ( sir ) west 52nd street 8th avenu manhattan 's hell 's kitchen , site former cheetah club . time sir , stone record music video `` start '' rehears studio # 1 . also record `` wait friend '' video street manhattan 's east villag around time . stone ' american tour 1981 biggest , longest color stage product date , play indoor arena outdoor stadium 2 month , becam highest gross tour year . show record film , result 1982 live-album still life ( american concert 1981 ) , 1982 hal ashbi concert film roll stone : let 's spend night togeth . summer 1982 , commemor 20th anniversari band , stone ' took success american stage show europ ; european tour 1982 first european tour 6 year , join former allman brother band piano player chuck leavel continu play stone day . end year sign new multi-million dollar record deal new label , cb record - seem roll stone top world . # # # 1983-1993 throughout earli mid 1980 jagger/richard partnership continu falter , record would suffer . 1983 's undercov ( uk # 3 ; us # 4 ) wide seen jagger 's attempt make roll stone ' sound compat current music trend . despit initi critic enthusiasm ( roll stone gave album four half star ) , slick product violent polit sexual content coolli receiv fan , ultim sold expect . decis tour behind sure n't help matter , band 's accompani video , film mexico sole save money , without controversi ( video `` undercov night '' said includ real assassin footag latin america guilty-pleasur `` much blood '' critic inspir close slasher film imageri ) . make matter wors , ron wood suffer grow drug habit . stone sign record contract cb record 1982 , jagger also sign major solo record deal . anger richard saw lack commit band despit jagger commenc record first solo album 1984 . end year bill wyman put togeth video compil call rewind jagger help . cb releas hit compil 1971-1984 call rewind well . add band 's woe , 1985 pianist , road manag long-tim friend ian stewart die heart attack . overst import gentl , cool-head pianist 's contribut roll stone , drive tour van earli day keep war band member 's throat darker moment . without presenc , band could well implod countless time . band took death hard , perform tribut concert stewart , live appear time . inde , jagger spend time solo record stone , much materi 1986 's turgid dirti work ( uk # 4 ; us # 4 ) author sole keith richard , contribut ron wood ever aloud previou stone album . album sold poorli jagger 's decis tour support sure help boost sale . though stone award grammi award lifetim achiev , point jagger richard begun openli critic press . glimmer twin ' relationship hit rock bottom , mani observ assum band near brink destruct alreadi broken . 1988 , neither qualiti sale jagger 's solo record , 's boss ( uk # 6 ; us # 13 ) ( 1985 ) primit cool ( uk # 26 ; us # 41 ) ( 1987 ) ) , live expect . iron , keith richard ' first solo record , talk cheap ( uk # 37 ; us # 24 ) ( 1988 ) , reluct make loyalti stone noth els otherwis , well receiv fan critic . early- 1989 , roll stone , includ mick taylor ronni wood along ian stewart ( posthum ) , induct rock roll hall fame . much time cool , jagger richard appear buri hatchet , , new understand appreci , re-focus record new album roll stone , would eventu becom steel wheel ( uk # 2 ; us # 3 ) . wide herald time return form , slick conventional-rock album includ hit singl `` mix emot '' , `` rock hard place '' `` almost hear sigh '' well song call `` continent drift '' featur musician moroccan mountain villag joujouka , previous record brian jone ill-fat 1967 trip north africa keith richard anita pallenberg . subsequ us steel wheel tour saw stone final tour first time 7 year ( sinc europ 1982 ) , biggest stage product date . time massiv tour reach europ 1990 , chang name urban jungl tour . record made tour produc 1991 live-album flashpoint . tour would last bill wyman , year deliber unwilling tour longer , final left band good 1993 . publish stone alon , frank autobiographi . # # # 1993-1999 bill wyman 's departur band continu foursom 1991 sign new record contract virgin record . virgin remast repackag roll stone record back catalog ( sticki finger steel wheel san three live album ) issu new hit compil 1993 jump back , basic replac 1984 classic hit comp rewind . along long time stone piano player chuck leavel set upon record next studio album 1993 . charli watt ask choos bass player , select respect session musician mile davi sting sideman darryl jone , appear subsequ studio album voodoo loung ( uk # 1 ; us # 2 ) ( 1994 ) play worldwid 1994-1995 voodoo loung tour , anoth massiv stage product . voodoo loung receiv prais fan critic , though fail achiev acclaim popular stone ' 1970 1980 record . world tour record variou show rehears result 1995 album strip featur cover bob dylan 's `` like roll stone '' well classic underplay stone song like `` shine light '' , `` sweet virginia '' `` spider fli '' . stone ' song `` start '' use microsoft launch window 95 oper system . critic note group epitomis way rock 'n ' roll commercialis earlier rhythm blue deliv global audienc provid soundtrack corpor , softwar . roll stone previous never licens music commerci use . accord legend , microsoft founder bill gate ask jagger much right song would cost ; rather refus outright , jagger repli $ 14 million , sum thought would outrag high , gate immedi agre amount . realiti , stone negoti microsoft three month accept far lower amount made known , promulg $ 14 million figur public purpos . addit , band initi submit version song without depart wyman , attempt avoid pay royalti ; microsoft demand , receiv , origin record . sever year later , 1999 , song `` 's rainbow '' use appl comput advertis introduct multicolour imac . verv 's 1997 hit “ bitter sweet symphoni ” us small five-not sampl orchestr version roll stone ’ “ last time. ” “ bittersweet symphoni ” becam hit singl , verv su allen klein , own copyright roll stone ' pre-1970 song . klein claim verv broke licenc agreement use larger portion cover licens . band hand 100 percent songwrit royalti . su andrew loog oldham , claim possess copyright sampl sound record . “ bittersweet symphoni ” nomin grammi best song categori , honour songwrit . unfavor settlement transfer verv ’ copyright songwrit credit klein roll stone , grammi nomin went “ mick jagger keith richards. ” roll stone end nineti album bridg babylon ( uk # 6 ; us # 3 ) releas 1997 mix review . album featur anoth prolif bassist , doug wimbish , journeyman session player solo artist . wimbish offer perman posit bass player band , declin focu materi , play ensu tour . darryl jone brought back remain band sinc . despit fail singl , babylon sale reason previou record . howev , huge success bridg babylon tour cross europ , north america variou destin . live album cull tour , secur , time two song ( `` live '' `` last time '' ) never releas previou live album . album hardli sold . 1999 tour live album u.s. well continu finish babylon tour europ . # # # 2000-present 2002 , roll stone releas forti lick ( uk # 2 ; us # 2 ) , greatest hit album span career , contain four new song record latter day core band jagger , richard , watt , wood , leavel jone . year , q magazin name roll stone one `` 50 band see die '' , 2002-2003 lick tour gave peopl chanc . juli 30 , 2003 , band headlin molson canadian rock toronto concert toronto , ontario , canada , help citi - frequent use pre-tour rehears - recov financi psycholog effect 2003 sar epidem . attend estim 490,000 peopl . novemb 9 , 2003 , band play first ever concert hong kong part harbour fest celebr , also reviv sar . novemb 2003 band exclus licens right sell new 4-dvd box set , four flick , record recent world tour , u.s. best buy chain store . respons , music retail chain ( includ tower record , virgin megastor hmv ) pull roll stone cd relat merchandis shelf replac sign explain situat . juli 26 , 2005 , coincid jagger 's birthday , band announc name new album , bigger bang ( uk # 2 ; us # 3 ) , releas septemb 6 typic strong review , includ glow write roll stone magazin ( often note consist support group ) . album includ perhap controversi song stone year , `` sweet neo con '' , critic american neoconservat jagger . song reportedli almost drop album due object richard , prefer avoid music 's overtli polit topic , belief song rare stand test time . subsequ bigger bang tour began august 2005 , visit north america , south america , east asia mixtur venu . februari 2006 group play high-profil slot half-tim super bowl xl . end 2005 , tour set record $ 162 million gross receipt , break previou north american mark also set stone 1994 . later month band play massiv crowd beach rio de janeiro . perform , keith richard went hospit may 2006 brain surgeri appar fall coconut tree island fiji , caus six week postpon european leg tour . follow month , report ron wood enter rehab coupl week follow increas recent alcohol abus . stone return north america anoth round concert septemb 2006 , expect return europ summer 2007 . novemb 2006 , bigger bang tour declar highest-gross tour time , earn band $ 437 million receipt . # # lineup # # tour 2005/2006 - bigger bang tour 2002/2003 - lick tour 1999 - secur tour/ bridg babylon tour 1997/1998 - bridg babylon tour 1994/1995 - voodoo loung tour 1989/1990 - steel wheels/urban jungl tour 1982 - european tour 1982 1981 - american tour 1981 1978 - us tour 1978 1976 - tour europ '76 1975 - tour america '75 1973 - 1973 european tour 1973 - winter tour '73 ( hawaii/new zealand/australia ) 1972 - american tour 1972 ( also known s.t.p . tour ) 1971 - uk tour 1971 1970 - european tour 1970 1969 - american tour 1969 ( famou n't seem name ) 1967 - european tour 1966 - australia new zealand tour , european tour , north american tour , british tour 1965 - 1 far east tour , 4 european tour , 3 british tour , 2 north american tour 1964 - 4 british tour , 2 us tour 1963 - british tour ( open act )