lord ring epic high fantasi novel written english academ j. r. r. tolkien . stori began sequel tolkien 's earlier fantasi book hobbit soon develop much larger stori . written stage 1937 1949 , much creat world war ii . origin publish three volum 1954 1955 ( much tolkien 's annoy , sinc intend singl volum ) , sinc reprint numer time translat least 38 languag , becom one popular work 20th-centuri literatur . action lord ring set author conceiv land real earth , inhabit human place fiction past , scienc fall version atlanti , call númenor . tolkien gave set modern english name , middle-earth , deriv old english middangeard , realm human live nors relat german mytholog . stori concern peopl hobbit , elv , men , dwarv , wizard , orc centr ring power made dark lord sauron . start quiet begin shire , stori rang across middle-earth follow cours war ring . main stori follow six appendix provid wealth histor linguist background materi , well index charact , place name , term note . along tolkien 's write , lord ring subject extens analysi literari theme origin . although major work , stori mere last movement larger cycl , legendarium , tolkien work mani year sinc 1917 . influenc earlier work , stori lord ring , includ philolog , mytholog religion , well earlier fantasi work tolkien 's experi world war . lord ring turn consid great impact modern fantasi , impact tolkien 's work use word `` tolkienian '' `` tolkienesqu '' record oxford english dictionari . immens endur popular lord ring led numer refer popular cultur , found mani societi fan tolkien 's work , larg number book tolkien work publish . lord ring inspir ( continu inspir ) short stori , video game , artwork music work . numer adapt tolkien 's work made wide rang medium . adapt lord ring particular made radio , theatr , film . 2001–2003 releas wide acclaim lord ring film trilog prompt new surg interest lord ring tolkien 's work . spoiler warn : plot and/or end detail follow . # # backstori backstori begin thousand year action book , rise eponym lord ring , dark lord sauron , malevol incarn immort spiritu possess great supernatur power , later ruler dread realm mordor . end first age middle-earth , sauron surviv catastroph defeat exil master , origin evil figur , morgoth ( formerli count one valar , angel power world ) . second age , sauron scheme gain dominion middle-earth . guis `` annatar '' lord gift , aid elven-smith eregion forg magic ring confer variou power effect wearer . import nineteen , call ring power great ring . howev , secretli forg great ring , one ring , plan enslav wearer ring power . plan fail elv becam awar took ring . sauron launch war captur sixteen distribut lord king dwarv men ; ring known seven nine respect . dwarf-lord prove tough enslav although natur desir wealth , especi gold , increas ; brought conflict race . men possess nine slowli corrupt time eventu becam nazgûl ringwraith , sauron 's fear servant . sauron fail captur three , remain possess elv ( celebrimbor , leader elven-smith , forg independ sauron ) . war end men great island-n númenor help besieg elv , sauron 's forc retreat . 1500 year later , númenórean sent great forc overthrow sauron . desert minion , sauron surrend taken númenor `` prison '' . though taken prison , cun strength time king ar-pharazôn 's closest counsellor . sauron start poison mind númenórean valar . deceiv ar-pharazôn invad land , undi land , gain immort elv ( mani elv previous live , mani still ) . howev , upon reach destin , king armi buri landslid . valar call upon ilúvatar ( god ) , open great chasm sea , destroy númenor , remov undi land mortal world . destruct númenor destroy sauron 's fair handsom physic bodi , spirit return mordor assum new form — black , burn hot ( though fire ) , terribl . númenórean ( call faith , join ar-pharazôn 's expedit ) also manag escap middle-earth . led elendil son isildur anárion . 100 year later , sauron launch attack númenórean exil . elendil form last allianc elv men elven-k gil-galad . march mordor , defeat sauron plain dagorlad , besieg stronghold barad-dûr , time anárion slain . seven year sieg , sauron ultim forc engag singl combat leader . gil-galad elendil kill fought sauron , elendil 's sword , narsil , broke beneath . howev , sauron 's bodi also overcom slain , isildur cut one ring sauron 's hand hilt-shard narsil ; happen , sauron 's spirit fled reappear terribl form mani centuri . isildur advis destroy one ring effect mean — cast volcan mount doom forg — , attract beauti , refus kept weregild ( compens ) death father brother . began third age middle-earth . two year later , isildur soldier ambush band orc eventu call disast gladden field . latter almost kill , isildur escap put ring — made mortal wearer invis . howev , ring slip finger swim great river anduin ; seen kill orc-arrow , ring lost two millennium . found chanc hobbit name déagol . rel friend sméagol strangl ring banish home matern grandmoth . fled misti mountain slowli wither becam disgust , slimi creatur call gollum . hobbit , set 60 year event lord ring , tolkien relat stori seemingli accident find ring anoth hobbit , bilbo baggin , took home , bag end . tale relat hobbit written lord ring , later author develop bilbo 's magic ring `` one ring '' . neither bilbo wizard , gandalf , awar point bilbo 's magic ring one ring , forg dark lord sauron . # # synopsi spoiler warn : plot and/or end detail follow . lord ring take stori 60 year end hobbit . first publish three volum - fellowship ring , two tower return king . main stori divid six book ( two volum ) , success number roman numer . also foreword prologu fellowship ring six appendic end return king . foreword second edit includ dedic american fan statement book allegori , reader alreadi suppos . prologu includ section provid backstori ident custom hobbit , brief synopsi hobbit . book fellowship ring begin bilbo 's hundred-and-eleventh birthday parti , subsequ disappear use magic ring . realis bilbo 's clever act vanish eye spectat basic end eleventy-first birthday speech ( suggest directli , say , leav perman ) , gandalf gray , attend parti , came hobbit 's resid bilbo would natur stop preced leav shire . conflict littl hobbit abod gandalf bilbo , obvious control magic ring , custodi ring . gandalf insist bilbo leav ring , persuad ring 's persuas , , reliev influenc , includ long life sustain . leav journey , left much belong , includ ring , cousin adopt heir frodo baggin . seventeen year investig , old friend gandalf grey reveal frodo , owner bag end , ring fact one ring , instrument sauron 's power , dark lord search third age , corrupt other desir power held . sauron sent sinist ringwraith , guis rider black , shire , frodo 's nativ land , search ring . frodo escap , help loyal garden samwis `` sam '' gamge three close friend , meriadoc `` merri '' brandybuck , peregrin `` pippin '' took , fredegar `` fatti '' bolger . fatti act decoy ringwraith , frodo , along sam pippin gandalf , set take ring elven rivendel . merri would later meet along way . gandalf left visit saruman white succed command hobbit make town call bree outsid shire , wait continu journey . visit saruman presid tower orthanc , spoke grow threat dark lord . saruman reveal use one palantir , magic object act commun larg distanc . becam ensnar sauron therefor becam corrupt believ futil engag next war option either join conquer . saruman 's persuas gandalf join avail ; gandalf remain loyal caus resist sauron 's rule middl earth . saruman fought gandalf tower prevail ; took gandalf top tower held hostag . subsequ spoke sauron , palantir , ask begin build armi assist dark lord , sauron sent armi orc saruman began breed orc men produc uruk hai . gandalf meanwhil carri safeti great eagl gwahir make bree , rendezv four hobbit . hobbit , meanwhil , embark quit adventur . first , met group elf , head undi land . hid away one black rider quickli went way . three hobbit continu way met farmer maggot shire , hobbit frodo bad experi child , involv farmer 's huge dog . farmer maggot provid transport three hobbit , ran merri join group head bree . decid move old forest en rout west bree , aid enigmat tom bombadil , save merri , sam , frodo old man willow took day feast , rest , counsel . left , regret , continu toward bree . valley , barrow-down , frodo split three . subsequ seiz faint . upon come , found three companion also imprison , long sword stretch one neck other ' neck . took small sword stop hand move cut neck . sang song tom bombadil , tom came aid , assist frodo save friend . finish journey bree sam , pippin , merri 's recoveri . town bree , frodo 's parti stay local inn- pranc poni . shock pippin , close drunk bar , begin reveal frodo 's true name , baggin , frodo go stop , great incid frodo slip , ring flew hand ; reach fell finger . wear ring attract attent ringwraith , one . everyon bar amaz happen ; disappear frodo plain veiw . man call `` strider '' , interest frodo start , found tabl ( took ring ) , aprehend , take differ room . sam came room , brave natur , protect frodo , noth fear . reveal , letter left gandalf local inn frodo , aragorn , heir kingship gondor arnor , two great realm found númenórean exil . divulg ringwraith , nazgul - nine comsum power one ring rule king 's , given ring dark lord connect one ring . aragorn led hobbit rivendel gandalf 's request . howev , frodo grave wound leader ringwraith hill weathertop , rest point . wound fatal , help companion made far enough meet elf-lord glorfindel carri horseback safeti rivendel . glorfindel brought frodo rivendel 's border , hot pursuit ringwraith , cross ford river bruinen . engag stand-off ringwraith , swept away enchant river enter water . elrond supposedli caus river swallow nazgul , hors , gallop , form front flow water , depict movi , cute littl touch gandalf ad , come rivendel make miss rendezv bree book end frodo lose conscious . book ii fellowship ring reveal frodo manag recov care half-elven lord elrond , master rivendel . hobbit also learn sauron 's forc resist aragorn took inherit fulfil ancient propheci wield sword andúril , forg anew shard narsil , sword cut ring sauron 's finger second age . frodo also meet bilbo , live retir , see elrond 's daughter arwen , aragorn 's betroth . later , much stori 's exposit given high council , attend repres major race middle-earth ; elv , dwarv , men , presid elrond . gandalf told emerg threat saruman , leader order wizard , want ring imprison time . ponder sever choic , council decid cours action could save middle-earth destroy ring take mordor cast mount doom , forg . frodo volunt task , `` fellowship ring '' form aid — consist frodo , three hobbit companion , gandalf , aragorn , boromir gondor , gimli dwarf , legola elf . journey took plain mountain , ultim mine moria , follow wretch creatur gollum , bilbo met goblin-cav misti mountain year . ( full tale meet told hobbit . ) gollum long possess ring pass bilbo . earlier book , gandalf explain gollum belong peopl `` hobbit-kind '' came upon ring , corrupt . slave ring 's evil power , gollum desper sought regain `` preciou '' . proceed mine , pippin unintent betray presenc parti attack orc . gandalf battl demon fire dark , balrog , fell deep chasm , appar death . escap moria , fellowship , led aragorn , went elven realm lothlórien . , ladi galadriel show frodo sam vision past , present , futur . frodo also perceiv eye sauron , metaphys express sauron , galadriel tempt ring . end first volum , fellowship travel along great river anduin , frodo decid continu trek mordor , larg due ring 's grow influenc boromir ; howev , faith sam insist go . second volum , two tower , deal two parallel storylin book . book iii detail exploit remain member fellowship aid countri rohan war saruman . start book , fellowship scatter ; merri pippin captur sauron saruman 's orc , boromir mortal wound defend , aragorn other went pursuit captor . three met gandalf , return `` gandalf white '' ; defeat balrog cost life , sent back middle-earth , enhanc power , aid forc good . gandalf , aragorn , legola gimli help defeat saruman 's armi battl hornburg saruman corner tree-lik ent huorn , accompani merri pippin , escap captiv . two group reunit aftermath battl . saruman refus repent folli , gandalf cast order wizard . book iv tell frodo sam 's exploit way mount doom . manag captur `` tame '' gollum , show way enter mordor secretli ( oppos black gate ) , albeit dread valley mina morgul . end volum , gollum betray frodo great spider , shelob , though surviv , captur orc . meanwhil , sauron launch all-out militari assault upon middle-earth , witch-k ( leader ringwraith ) lead fell host mina morgul battl gondor , war ring . third volum , return king , adventur gandalf , aragorn compani relat first book volum , frodo sam 's relat second , two tower . told book v , fellowship assist final battl armi sauron , includ sieg tower-c mina tirith gondor climact life-or-death battl black gate mordor , allianc gondor rohan fought desper sauron 's armi order distract ring , hope gain time frodo destroy . book vi , sam rescu frodo captiv . much struggl , final reach mount doom , tail gollum . howev , temptat ring prove great frodo claim . subsequ , gollum struggl manag bite ring . craze triumph , gollum slip fire mountain , ring destroy . thu , sauron banish world realm end . aragorn crown king marri arwen , daughter elrond . howev , , saruman manag escap captiv enslav shire . though overthrown hobbit although four hero help restor order beautifi land , shire left . end , frodo remain wound bodi spirit sail west accompani bilbo sea undi land , could find peac . appendic contain much materi concern timelin stori , inform peopl languag middle-earth . notabl , arwen , physic absent much book , dealt full ; backstori futur aragorn relat . accord tolkien 's timelin , event depict stori occur bilbo 's announc t.a . septemb 22 , 3001 birthday parti , sam 's re-arriv bag end t.a . octob 6 , 3021 . event portray stori occur 3018 3019 , frodo head bag end t.a . septemb 23 3018 , destruct ring six month later t.a . march 25 3019 . spoiler end . # # book # # # write lord ring start sequel hobbit , fantasi stori tolkien written , read , child , publish 1937 . popular hobbit led demand publish stori hobbit goblin , year , age 45 , tolkien began write stori would becom lord ring . stori would finish 12 year later , 1949 , would fulli publish 1955 , time tolkien 63 year old . tolkien origin intend write sequel hobbit , instead wrote sever child 's tale , includ roverandom . main work , tolkien began outlin histori arda , tell tale silmaril , mani stori race situat read lord ring came . tolkien die could complet put togeth work , today known silmarillion , son christoph tolkien edit father 's work , fill gap , publish 1977 . tolkien biograph regard silmarillion true `` work heart '' , provid histor linguist context popular work construct languag , occupi greater part tolkien 's time . result lord ring end last movement tolkien 's legendarium opinion `` much larger , hope also proport best , entir cycl . '' persuad publish , start ' new hobbit ' decemb 1937 . sever fals start , stori one ring soon emerg , book mutat sequel hobbit , , theme , sequel unpublish silmarillion . idea first chapter ( `` long-expect parti '' ) arriv fully-form , although reason behind bilbo 's disappear , signific ring , titl lord ring arriv spring 1938 . origin , plan write anoth stori bilbo use treasur look anoth adventur gain ; howev , rememb ring power decid write instead . began bilbo main charact decid stori seriou use fun-lov hobbit tolkien look use member bilbo 's famili . thought use bilbo 's son , gener difficult question , whereabout wife whether would let son go danger . thu look altern charact carri ring . greek legend , hero 's nephew gain item power , hobbit frodo came exist . ( though technic tolkien made frodo bilbo 's cousin , two consid nephew uncl ) . write slow due tolkien 's perfection , frequent interrupt oblig examin , academ duti . first sentenc hobbit fact written blank page student left exam paper tolkien mark — `` hole ground live hobbit . '' seem abandon lord ring 1943 re-start april 1944 . effort written serial christoph tolkien c. . lewi — former would sent copi chapter written serv south africa royal air forc . made anoth push 1946 , show copi manuscript publish 1947 . stori effect finish next year , tolkien finish revis earlier part work 1949 . disput publish , allen & unwin , led book offer collin 1950 . intend silmarillion ( larg unrevis point ) publish along lord ring , & u unwil . contact collin , milton waldman , express belief lord ring `` urgent need cut '' , eventu demand publish book 1952 . , tolkien wrote allen unwin , say `` would gladli consid public part stuff . '' # # # public public , due larg post-war paper shortag , also keep price first volum , book divid three volum : fellowship ring : book ii , two tower : book iii iv , return king : book v vi plu six appendix . delay produc appendix , map especi index led publish later origin hope — 21 juli 1954 , 11 novemb 1954 20 octob 1955 respect unit kingdom , slightli later unit state . return king especi delay . tolkien , moreov , especi like titl return king , believ gave away much storylin . origin suggest war ring , dismiss publish . book publish 'profit-shar ' arrang , wherebi tolkien would receiv advanc royalti book broken even , would take larg share profit . index entir three-volum set end third volum promis first volum . howev , prove impract compil reason timescal . later , 1966 , four index , compil tolkien , ad return king . three-volum bind wide distribut , work often refer lord ring `` trilog '' . letter w. h. auden , tolkien made use term `` trilog '' work though time consid incorrect , written conceiv singl book . also often call novel ; howev , tolkien also object term view romanc ( `` romanc '' sens refer heroic tale ) . 1999 ( millennium edit ) british ( isbn 0-261-10387-3 ) seven-volum box set follow six-book divis author tolkien , appendic end return king bound separ volum . letter tolkien appear spine box set includ cd . coincid film releas , new version popular edit releas featur imag film , : - frodo climb step bag end ii - aragorn arwen rivendel iii - gandalf moria iv - swan boat lothlórien v - black rider 'flight ford ' sequenc vi - tower cirith ungol ( although imag featur mani promot book ( e.g . 'fotr photo guid ' ) first film , featur film return king ) appendix - frodo 's hand hold one ring new imprint ( isbn 0-00-763555-9 ) also omit cd . individu name book seri decid posthum , base combin suggest tolkien made lifetim titl exist volum : book : return shadow book ii : fellowship ring l book iii : treason isengard k book iv : journey mordor book v : war ring e book vi : return king n appendic name complet work often abbrevi ' lotr ' , ' lotr ' , simpli ' lr ' ( tolkien use l.r . ) , three volum fr , fotr , fotr ( f ellowship f r ing ) , tt ttt ( wo ower ) , rk , rotk , rotk ( r eturn f k ing ) . note titl return shadow , treason isengard war ring use christoph tolkien histori lord ring . # # # public histori three part first publish , sever month apart , 1954 1955 allen & unwin . sinc reissu mani time multipl publish , one- , three- , six- seven-volum set . two common current print isbn 0-618-34399-7 ( one-volum ) isbn 0-618-34624-4 ( three volum set ) . earli 1960 , donald a. wollheim , scienc fiction editor paperback publish ace book , realis lord ring protect unit state american copyright law u.s. hardcov edit bound page print unit kingdom , origin intent print british edit . ace book proceed publish edit , unauthoris tolkien without royalti . tolkien took issu quickli notifi fan object . grass-root pressur fan becam great ace book withdrew edit made nomin payment tolkien , well might due appropri public . howev , poor begin overshadow authoris edit follow ballantin book tremend commerci success . mid-1960 book , due wide exposur american public stage , becom true cultur phenomenon . also time tolkien undertook variou textual revis produc version book would valid us copyright . would later becom second edit lord ring . book translat , variou degre success , dozen languag . tolkien , expert philolog , examin mani translat , comment reflect translat process work . aid translat , tolkien wrote `` guid name lord ring '' . lord ring purport translat red book westmarch , translat unusu degre freedom translat lord ring . allow translat elf becom elb german — elb carri connot mischief english counterpart therefor true work tolkien creat . contrast usual modern practic , name intend particular mean english version translat provid similar mean target languag : german , exampl , name `` baggin '' becom `` beutlin , '' contain word beutel mean `` bag '' . # # # influenc lord ring began person explor tolkien interest philolog , religion ( particularli roman catholic ) , fairi tale , well nors celtic mytholog , also crucial influenc effect militari servic world war . tolkien detail creation astound extent ; creat complet fiction univers realm middle-earth , includ genealog charact , languag , write system , calendar histori . supplementari materi detail appendix lord ring , legendari histori woven larg , biblically-styl volum entitl silmarillion . howev mani part world craft , freeli admit , influenc sourc . tolkien describ lord ring friend , english jesuit father robert murray , `` fundament religi cathol work , unconsci first , conscious revision. `` mani theolog theme underli narr includ battl good versu evil , triumph humil pride , activ grace . addit saga includ theme incorpor death immort , merci piti , resurrect , salvat , repent , self-sacrific , free , justic , fellowship , author heal . addit lord 's prayer `` lead u temptat , deliv u evil '' reportedli present tolkien 's mind describ frodo 's struggl power one ring . anoth christian text influenc tolkien john milton 's epic poem , paradis lost . milton 's depict fallen angel lucif direct influenc tolkien 's creation sauron . non-christian religi motif also strong influenc tolkien 's middle-earth . ainur , race angel be respons conceptualis world , includ valar , pantheon `` god '' respons mainten everyth sky sea dream doom , servant , maiar . concept valar echo greek nors mytholog , although ainur world creation monotheist deiti — ilúvatar eru , `` one '' . extern practic middle-earth religion downplay lord ring , explicit inform given differ version silmarillion materi . howev , remain allus aspect tolkien 's write , includ `` great enemi '' sauron 's master `` elbereth , queen star '' ( morgoth varda respect , two valar ) main text , `` author '' ( refer valar , liter power ) prologu , `` one '' appendix . non-christian mytholog folklor element seen , includ sentient non-human ( dwarv , elv , hobbit ent ) , `` green man '' ( tom bombadil ) , spirit ghost ( barrow-wight , oathbreak ) . northern european mytholog perhap best known non-christian influenc tolkien . elv dwarv larg base nors relat german mytholog . name `` gandalf '' , `` gimli '' `` middle-earth '' directli deriv nors mytholog . figur gandalf particularli influenc german deiti odin incarn `` wander '' , old man one eye , long white beard , wide brim hat , staff ; tolkien state think gandalf `` odin wander '' letter 1946 . tolkien may also borrow element völsungasaga , old nors basi later german nibelungenli richard wagner 's opera seri , der ring de nibelungen — specif magic golden ring broken sword reforg . völsungasaga , item respect andvarinaut gram , broadli correspond one ring narsil/andúril . howev , tolkien wrote respons swedish translat 's claim one ring `` certain way `` wagner 's ring , `` ring round , resembl ceases. `` finnish mytholog specif finnish nation epic kalevala also acknowledg tolkien influenc middle-earth . similar manner lord ring , kalevala centr around magic item great power , sampo , bestow great fortun owner never make exact natur clear . like one ring , sampo fought forc good evil , ultim lost world destroy toward end stori . anoth parallel , latter work 's wizard charact väinämöinen also mani similar gandalf immort origin wise natur , work end respect wizard depart ship land beyond mortal world . tolkien also base elvish languag quenya finnish . addit lord ring crucial influenc tolkien 's experi world war son 's world war ii . central action book — climact , age-end war good evil — central event mani mytholog , notabl nors , also clear refer well-known descript world war , commonli refer `` war end war '' . public lord ring influenc led specul one ring allegori nuclear bomb . tolkien , howev , repeatedli insist work allegori kind . nevertheless strong theme despair face new mechanis warfar tolkien experienc trench world war . develop special bred orc armi , destruct environ aid , also modern reson ; effect ring user evok modern literatur drug addict much histor quest literatur . tolkien state foreword lord ring dislik allegori stori one , would irrespons dismiss direct statement matter lightli . tolkien alreadi complet book , includ end entireti , first nuclear bomb made known world hiroshima nagasaki august 1945 . connect ring 'nuclear ' weapon sometim drawn , tolkien develop natur ring prior public knowledg . howev , clear ring broad applic concept absolut power effect , plot hing view anyon seek gain absolut worldli power inevit corrupt . also say clear evid one main subtext stori — pass mythic `` golden age '' — influenc arthurian legend also tolkien 's contemporari anxieti grow encroach urbanis industrialis `` tradit '' english lifestyl countrysid . concept `` ring power '' also present plato 's republ , wagner 's ring cycl , stori gyge ' ring ( stori often compar book job ) . locat charact inspir tolkien 's childhood sarehol ( worcestershir villag , part birmingham ) birmingham . also suggest shire surround base countrysid around stonyhurst colleg lancashir tolkien frequent stay 1940 . # # # critic respons tolkien 's work receiv mix review sinc incept , rang terribl excel . recent review variou medium , major , highli posit . initi review sunday telegraph felt `` among greatest work imagin fiction twentieth centuri . '' sunday time seem echo sentiment review state `` english-speak world divid read lord ring hobbit go read . '' new york herald tribun also seem idea popular book would becom , write review `` destin outlast time . '' origin review , howev , kind . new york time review judith shulevitz criticis `` pedantri '' tolkien 's literari style , say `` formul high-mind belief import mission literari preservationist , turn death literatur . '' critic richard jenkyn , write new republ , criticis perceiv lack psycholog depth . charact work , accord jenkyn , `` anem , lack fibr . '' even within tolkien 's social group , inkl , review mix . hugo dyson famous record say , one tolkien 's read group , `` oh ! anoth fuck elf ! '' howev , anoth inkl , c. . lewi , differ feel , write , `` beauti pierc like sword burn like cold iron . book break heart . '' sever author genr , howev , seem agre dyson lewi . science-fict author david brin criticis book perceiv unquest devot tradit elitist social structur , posit depict slaughter oppos forc , romant backward-look worldview . michael moorcock , anoth famou scienc fiction fantasi author , also fervent detractor lord ring . essay , `` epic pooh , '' equat tolkien 's work winnie-the-pooh criticis similar work perceiv merri england point view . incident , moorcock met tolkien lewi teen claim like person , even though admir artist ground . fantasi author david ed took issu tolkien 's charact , say exist `` neck '' . [ citat need ] recent , critic analysi focus tolkien 's experi first world war ; writer john garth tolkien great war , janet brennan croft tom shippey look detail aspect compar imageri , mental landscap trauma lord ring experienc soldier trench histori great war . john carey , formerli merton professor english literatur oxford univers , speak april 2003 bbc `` big read '' programm vote lord ring `` britain 's best-lov book '' , said `` tolkien 's write essenti speci war literatur ; direct perhap wilfr owen , solid , , interest — solid reflect war experi written fantasi . '' lord ring , despit publish paperback 1960 , sold well hardback . 1957 award intern fantasi award . despit numer detractor , public ace book ballantin paperback help lord ring becom immens popular 1960 . book remain ever sinc , rank one popular work fiction twentieth centuri , judg sale reader survey . 2003 `` big read '' survey conduct bbc , lord ring found `` nation 's best-lov book '' . australian vote lord ring `` favourit book '' 2004 survey conduct australian broadcast corpor . 1999 poll amazon.com custom , lord ring judg favourit `` book millennium . '' 2002 tolkien vote ninety-second `` greatest briton '' poll conduct bbc , 2004 vote thirty-fifth sabc3 's great south african , person appear list . popular limit english-speak world : 2004 poll inspir uk ’ `` big read '' survey , 250,000 german found lord ring favourit work literatur . # # adapt lord ring adapt film , radio stage multipl time . book adapt radio three time . 1955 1956 , british broadcast corpor ( bbc ) broadcast lord ring , 12-part radio adapt stori , record surviv . 1979 dramatis lord ring broadcast unit state subsequ issu tape cd . 1981 bbc broadcast lord ring , new dramatis 26 half-hour instal . three film adapt made . first j. r. r. tolkien 's lord ring ( 1978 ) , anim ralph bakshi , first part origin intend two-part adapt stori ( henc origin titl , lord ring part 1 ) . cover fellowship ring part two tower . second , return king ( 1980 ) , anim televis special rankin-bass , produc similar version hobbit ( 1977 ) . third director peter jackson 's live action lord ring film trilog , produc new line cinema releas three instal lord ring : fellowship ring ( 2001 ) , lord ring : two tower ( 2002 ) , lord ring : return king ( 2003 ) . live-act film trilog done much particular bring book public conscious . 1990 record book publish unabridg audio version book . hire british actor rob ingli — previous star one-man stage product hobbit lord ring — read . ingli perform book verbatim , use distinct voic charact , sing song . tolkien written music song book ; rest , ingli , along director claudia howard , wrote addit music . current isbn 1402516274 . sever stage product base book . three origin full-length stage adapt fellowship ring ( 2001 ) , two tower ( 2002 ) , return king ( 2003 ) stage cincinnati , ohio , unit state . stage music adapt lord ring ( 2006 ) stage toronto , ontario , canada . also number game adapt , lord ring strategi battl game . # # influenc fantasi genr follow massiv success lord ring , tolkien consid sequel entitl new shadow , gondorian turn dark cult consid upris aragorn 's son , eldarion . tolkien decid finish write sequel , incomplet stori found peopl middle-earth . instead , tolkien return write revis silmarillion stori , though die could finish . silmarillion publish posthum tolkien 's son literari executor , christoph tolkien , 1977 . christoph tolkien publish part father 's legendarium unfinish tale ( 1980 ) histori middle-earth , 12-volum seri publish 1983 1996 , peopl middle-earth part . enorm popular tolkien 's epic saga greatli expand demand fantasi fiction . larg thank lord ring , genr flower throughout 1960 . mani book broadli similar vein publish ( includ earthsea book ursula k. le guin , thoma coven novel stephen r. donaldson ) , case gormenghast book mervyn peak , worm ouroboro e. r. eddison , rediscov . also strongli influenc role play game industri achiev popular 1970 dungeon & dragon . dungeon & dragon featur mani race found lord ring , notabl halfl ( anoth term hobbit ) , elf , dwarf , half-elv , orc , dragon . howev , gari gygax , lead design game , maintain influenc littl lord ring , state includ element market move draw popular work enjoy time develop game . lord ring also influenc magic : gather . [ citat need ] lord ring also suspect influenc creation variou video game , includ final fantasi iv , ultima , betray krondor , baldur 's gate , everquest , elder scroll , neverwint night , warcraft seri , well , quit natur , video game set middle-earth . artist field , great mani lesser deriv promin work appear . term `` tolkienesqu '' use genr refer oft-us abus storylin lord ring : group adventur embark quest save magic fantasi world armi evil `` dark lord , '' testament much popular book increas , sinc mani critic initi decri `` wagner child '' ( refer ring cycl ) — especi interest commentari light possibl interpret book christian respons wagner . work also influenc upon scienc fiction author isaac asimov arthur c. clark . fact , clark ( found frank herbert 's dune compar ) make refer mount doom work 2010 : odyssey two . tolkien also influenc georg luca ' star war film .