seagul ( russian : `` чайка '' ) , written 1896 , first gener consid anton chekhov 's four major play . centr romant artist conflict four theatric charact : ingenu nina , fade lead ladi irina arkadina , son experiment playwright konstantin treplyov , famou middlebrow stori writer trigorin . like rest chekhov 's full-length play , seagul reli upon ensembl cast divers , fulli develop charact . opposit much melodramat theatr 19th centuri , lurid action ( treplyov 's suicid attempt ) kept offstag . charact tend speak way skirt around issu rather address directli , concept known subtext . play strong intertextu relationship shakespear 's hamlet . arkadina treplyov quot line play-within-a-play first act ( play-within-a-play devic use hamlet ) . mani allus shakespearean plot detail well . instanc , treplyov seek win mother back usurp older man trigorin much hamlet tri win queen gertrud back uncl claudiu . open night first product famou failur . vera komissarzhevskaya , play nina , intimid hostil audienc lost voic . chekhov left audienc spent last two act behind scene . support wrote product later becam success , assum tri kind . konstantin stanislavski direct later product moscow art theatr , play triumph . # # charact madam arkadina - actress konstantin treplyov - son , playwright sorin - arkadina 's brother nina - daughter rich landown shamrayef - retir lieuten , manag sorin 's estat paulin - wife masha - daughter trigorin - well-known writer dorn - doctor medviedenko - schoolmast yakov - labor cook # # stori spoiler warn : plot and/or end detail follow . # # # act play take place countri estat own sorin , former govern employe fail health . brother famou actress arkadina , arriv estat lover , trigorin , brief vacat . act , peopl stay sorin 's estat gather see play arkadina 's son konstantin treplyov written direct . play-within-a-play star nina , young girl life neighbor estat , `` soul world . '' play latest attempt creat new theatric form , resembl dens symbolist work . arkadina laugh play , find ridicul incomprehens , konstantin storm disgrac . act also set play 's mani romant triangl . schoolteach medviedenko love masha , daughter estat 's steward . masha , turn , unrequit crush konstantin , court nina . masha tell kindli old doctor dorn long , helplessli blame moon lake make everybodi feel romant . # # # act ii act ii take place afternoon outsid estat , day later . reminisc happier time , arkadina engag hous steward shamrayef heat argument , decid leav immedi . nina linger behind group leaf , konstantin show give seagul shot . nina confus horrifi gift . konstantin see trigorin approach , leaf jealou fit . trigorin , famou writer , enter . nina ask tell writer 's life . repli easi one . nina say know life actress easi either , want anyth one . trigorin see seagul konstantin shot mu could use subject short stori : `` young girl life life shore lake . love lake , like seagul , 's happi free , like seagul . man arriv chanc , see , destroy , sheer boredom . like seagul . '' arkadina call trigorin , leaf tell chang mind , leav immedi . nina linger behind , enthral trigorin 's celebr modesti , gush , `` dream ! '' .. # # # act iii act iii take place insid estat , day arkadina trigorin decid depart moscow . act konstantin attempt suicid shoot head , bullet graze skull . spend act iii scalp heavili bandag . nina find trigorin eat breakfast present medallion proclaim devot use line one trigorin 's book : `` ever need life , come take . '' retreat beg one last chanc see trigorin leaf . arkadina appear , follow sorin , whose health continu deterior . trigorin leaf continu pack . brief argument arkadina sorin , sorin collaps grief . help medviedenko . treplyov enter ask mother chang bandag . , treplyov disparag trigorin anoth argument , treplyov leaf tear . trigorin reenter , ask arkadina stay estat . flatter cajol agre return moscow . left , nina come say final goodby trigorin inform run away becom actress , parent ' wish . kiss passion make plan meet moscow . # # # act iv act iv take place winter two year later , draw room convert treplyov 's studi . masha final accept medviedenko 's marriag propos , child togeth , though masha still nurs unrequit love konstantin . variou charact discu happen two year pass : nina trigorin live togeth moscow time abandon went back arkadina . nina never achiev real success actress , current tour provinc small theatr group . konstantin short stori publish , increasingli depress . sorin 's health fail , peopl estat telegraph arkadina come final day . play 's charact go draw room play lotto . konstantin join , spend time work manuscript desk . group leaf eat dinner , nina enter back door tell konstantin life last two year . start compar seagull—th bird konstantin killed—then reject say `` actress . '' tell forc tour second-r theatr compani death child trigorin , seem newfound confid . konstantin plead stay , disarray plead mean noth . slip quietli arriv . despond , treplyov spend sever minut tear manuscript silent leav room . group reenter return lotto game . sudden gunshot off-stag , dorn go investig . return order trigorin take arkadina away , tell treplyov shot . # # recept first night seagul 17 octob 1896 alexandrinski theatr petersburg disast , boo audienc . vera komissarzhevskaya , consid best actor russia , , accord chekhov , move peopl tear nina rehears , intimid hostil audienc lost voic . next day , chekhov , taken refug backstag last two act , announc suvorin finish write play . support assur later perform success , chekhov assum kind . seagul impress playwright vladimir nemirovich-danchenko , howev , said chekhov griboyedev prize year instead . nemirovich-danchenko convinc konstantin stanislavski direct play innov moscow art theatr 1898.chekhov 's collabor stanislavski prove crucial creativ develop men : stanislavski 's attent psycholog realism ensembl play coax buri subtleti play reviv chekhov 's interest write stage ; chekhov 's unwilling explain expand script forc stanislavski dig beneath surfac text way new theatr .