lord ring film trilog compris three live action fantasi epic film ; lord ring : fellowship ring ( 2001 ) , lord ring : two tower ( 2002 ) lord ring : return king ( 2003 ) . simplic , titl often abbrevi 'lotr ' , 'fotr ' , 'ttt ' 'rotk ' respect film . set middle-earth , three film follow young hobbit frodo baggin fellowship embark quest destroy one ring , , ensur destruct dark lord sauron . fellowship break frodo continu quest loyal sam treacher gollum . heir exil throne gondor , aragorn , wizard gandalf must also unit free peopl middle-earth war ring , sauron rise reclaim prize wizard saruman . peter jackson direct movi , releas new line cinema . trilog base book lord ring j. r. r. tolkien follow gener storylin , despit major deviat . consid biggest movi project ever undertaken overal budget $ 270 million , entir project took eight year , film three film done simultan entir jackson 's nativ new zealand . trilog huge financi success , film 11th , 5th 2nd success time respect . critic acclaim , 17 academi award total , well prais cast groundbreak practic digit special effect . film also popular special extend edit ( see ) , releas year theatric releas dvd . # # cast spoiler warn : plot and/or end detail follow . # # # fellowship ring elijah wood frodo baggin , young hobbit entrust ring-bear , must travel mount doom , deep enemi 's territori , destroy . find test power one ring though . sean astin samwis gamge , hobbit garden becom frodo 's loyal companion . viggo mortensen aragorn , heir throne gondor , brave nobl yet doubt abil fate becom king gondor , due failur ancestor destroy one ring . work ranger north , also adept heal , númenórean descend , long-liv , prime 87 . ian mckellen gandalf grey/whit , wise wizard engin much plan overthrow sauron . undergo death , resurrect transform cours trilog , chang titl show . domin monaghan merri , young hobbit ; kinsman pippin frodo . billi boyd pippin , anoth hobbit , merri 's best friend somewhat immatur . orlando bloom legola , accomplish elven archer fighter . john rhys-davi gimli , warrior dwarf , brave often use comic relief . legola friendli rivalri number kill . sean bean boromir , gondorian warrior eldest son steward , denethor . kill end fellowship ring uruk-hai wrestl temptat ring . # # # other introduc lord ring : fellowship ring sala baker portray sauron dark lord physic form . trilog , incarn flame eye presenc one ring voic alan howard . wish recov ring lost battl mani year ago , restor full power . sauron command vast armi orc help goal . andi serki provid voic motion-captur movement gollum , hobbit-lik call sméagol found ring mani year ago . ring slowli consum complet mutat hideou lonesom creatur ; call ring `` preciou . '' initi track follow fellowship recov `` stolen '' bilbo , forc help frodo sam lead journey , though ever treacher . ian holm bilbo baggin , frodo 's uncl . celebr 111st ( `` eleventy-first '' ) birthday start trilog write book exploit , detail recov one ring . christoph lee saruman , corrupt white wizard , want share power sauron . breed armi uruk-hai within fortress isengard , devast fangorn forest process wage war upon men rohan . hugo weav elrond , elven head rivendel , guid help forg fellowship . lack faith men follow failur destroy one ring , best convinc aragorn becom king . liv tyler arwen , elrond 's daughter , love aragorn . arwen torn leav middle-earth undi land elven kin , remain aragorn mortal . token love , give evenstar jewel . cate blanchett galadriel , elven ladi lothlórien . provid comfort , foretel , strength faith frodo , give individu gift member fellowship . marton csoka celeborn , galadriel 's husband , lord lothlorien . craig parker haldir , elven archer encount fellowship stay lothlorien first film . kill uruk-hai battl helm 's deep . lawrenc makoar lurtz , first monstrou uruk-hai spawn saruman lead attack fellowship . # # # introduc lord ring : two tower bernard hill théoden , king rohan , land hors lord . near-possess wormtongu saruman 's sorceri . heal gandalf lead rohan battl helm 's deep battl pelennor field , make previou inact aveng death son théodr . miranda otto éowyn , théoden 's niec . shieldmaiden rohan , want prove battl also fall love aragorn . karl urban éomer , éowyn 's brother , théoden 's nephew second line throne rohan death théodr . suspect wormtongu treacheri , accomplish rider warrior . brad dourif wormtongu , insidi agent saruman . attempt stop théoden declar war desir éowyn . david wenham faramir , boromir 's brother , head ranger ithilien . brave yet sensit , tri hard pleas distant father , tempt power ring . john rhys-davi voic treebeard , leader ent , shepherd tree . soon encount merri pippin initi unawar saruman 's destruct forest . nathaniel lee uglúk , uruk-hai , charg lurtz death . john bach madril , rank offic , loyal faramir ' command control . # # # introduc lord ring : return king john nobl denethor , father boromir faramir . howev , make first unoffici appear two tower extend cut . steward gondor , oppos aragorn 's claim throne , dislik faramir `` wizard 's pupil '' stricken grief death boromir blind threat sauron 's armi . lawrenc makoar play witch-k angmar , lord nazgûl lead assault mina tirith , gondor 's capit . makoar also play gothmog , orc lead troop movement ground . paul norel king dead , ancient curs leader aragorn must seek help . bruce spenc mouth sauron , herald black gate . appear extend cut . # # # prologu charact harri sinclair isildur , aragorn 's ancestor . cut ring sauron , despit elrond 's insist , refus destroy , set main stori motion . peter mckenzi elendil , first king gondor , kill sauron . sword narsil broken , becom object specul whether aragorn becom king reforg . mark ferguson gil-galad , elven high king lead last allianc elv men . seen briefli . spoiler end . # # develop screenplay peter jackson first read book 18-year-old , see ralph bakshi 's 1978 anim film version . jackson wife , fran walsh , began enquiri lord ring right 1995 struck deal copyright holder saul zaentz miramax film januari 1997 product stall king kong remak . trilog began pre-product two-film deal similar project . miramax , cite budget concern , decid condens project one film , jackson refus , august 24 , 1998 , reject studio , project sold altogeth new line cinema . robert shay , head new line cinema , immedi decid expand project three film ( budget $ 270 million ) , repli jackson 's offer , `` peter , right mind would make two movi ? '' note , jackson walsh plan lord ring two film . wrote 90 page treatment philippa boyen read middl 1997 , soon join project . first film end battl helm 's deep whilst second less finish return king . took around 13-14 month two film script . expans three film certainli allow lot creativ freedom , jackson , walsh boyen restructur script three film . film n't exactli base volum book , rather three part adapt , jackson take chronolog approach stori , whilst tolkien retold chunk fiction histori . frodo 's quest main focu , aragorn main subplot , sequenc ( tom bombadil scour shire ) n't contribut directli two plot would left . much effort put creat satisfactori conclus make sure exposit n't bog pace . amongst new sequenc , also expans element tolkien kept ambigu , battl creatur . , charact alter extra drama . aragorn , théoden treebeard ad modifi element self-doubt , whilst galadriel , elrond faramir darken . boromir gollum ( arguabl ) rel sympathet , whilst charact legola , gimli , saruman denethor simplifi . charact , arwen éomer , given action minor charact glorfindel erkenbrand , gener line dialogu somewhat preserv switch around locat charact depend suitabl scene . new scene also ad expand character . meantim shoot , screenplay would undergo mani daili transform , due contribut cast look explor charact . notabl amongst rewrit charact arwen , origin plan warrior princess , revert back book counterpart , remain physic inact stori ( though send moral militari support ) . # # product design jackson began storyboard trilog christian river august 1997 assign crew begin design middle-earth time . jackson hire longtim collabor richard taylor lead weta workshop five major design element : armour , weapon , prosthetics/make-up , creatur miniatur . novemb 1997 , fame tolkien illustr alan lee john how join project . imageri film base variou illustr . grant major charg task convert lee how 's design architectur , creat model set , whilst dan hennah work art director , scout locat organ build set . jackson 's vision middle-earth describ `` ray harryhausen meet david lean '' randi cook . jackson want gritti realism histor regard fantasi , attempt make world ration believ . exampl , armi help build hobbiton month film began real growth plant . # # cast audit began april 1999 call 15,000 extra : total 20,000 would use . jackson admit pressur cast `` big name '' trilog , due popular book secur alreadi larg audienc . popular rumour film includ sean conneri gandalf , actual approach declin . coupl ethan hawk uma thurman also rumour faramir éowyn . audit provid interest insight could : orlando bloom john rhys-davi audit faramir denethor respect , stuart townsend cast aragorn set film . [ citat need ] elijah wood first cast member cast , juli 7 , 1999 . time film began , astin , mckellen , lee , tyler , monaghan , boyd , bean , bloom , rhys-davi , dourif , holm blanchett cast . 2000 , cast would continu like otto , weav nobl . film began octob 11 , 1999 , princip actor train six week sword fight ( legendari bob anderson ) , ride boat . jackson hope activ would allow cast bond chemistri would evid screen well get use life wellington . exampl , astin , father-of-on , took upon look 18 year old wood . also train pronounc tolkien 's vers properli . # # film princip photographi three film conduct concurr new zealand octob 11 , 1999 decemb 22 , 2000 274 day . pick-up shoot conduct annual 2001 2004 . trilog shot 150 differ locat north south island , mani seven differ unit shoot , well soundstag around wellington queenstown . well jackson direct whole product , unit director includ john mahaffi , geoff murphi , fran walsh , barri osbourn , rick porra assist director , produc writer avail . jackson monitor unit live satellit feed , ad pressur constant script re-writ multipl unit handl vision , got around 4 hour sleep night . peter jackson describ product world 's largest home movi , due independ sens famili . barri osbourn saw travel circu . fran walsh describ product `` lay track front move train '' ( paraphras ) . jackson also describ shoot like organ armi , 2,400 peopl involv height product . due remot new zealand 's untam landscap , crew would also bring surviv kit case helicopt could n't reach locat bring home time . # # # late 1999 first scene film wood road sequenc hobbit hide underneath tree ringwraith . focu gener fellowship ring hobbit tri reach rivendel , singl night bree exterior . second unit also shot ford bruinen chase deforest isengard . liv tyler gener came new zealand stint , spent 5 day barrel bruinen whilst ride doubl jane abbott got ride horseback . first month film , immedi event took place : stuart townsend deem young play aragorn , within three day viggo mortensen becam replac , time film weathertop sequenc . mortensen , decid take role son book fan , becam hit set , go fish , alway take `` hero '' sword around appli dirt improv ngila dickson 's makeshift look costum . also headbut stunt team sign friendship , bought hors , uraeu , well anoth hors abbott . sean bean began film novemb hand scene . time shoot becam focus battl amon hen . despit focu fellowship , flood queenstown prompt crew shoot mountain interior return king wood astin : singl day ( novemb 24 ) astin 's coverag pivot scene . would becom gener failsaf measur weather disrupt shoot schedul . wood 's coverag would n't done novemb 30 , 2000 . # # # 2000 christma break follow , film resum januari 17 . shoot truli becam whole trilog . ian mckellen , fresh film x-men , arriv film scene hobbiton grey haven . mckellen n't becom close lead actor due gener work scale doubl , christoph lee arriv februari , becam friendli . unfortun , shoot fight sequenc orthanc exterior without air condit ( atmospher ) heavi wig robe becam `` murder '' . grey haven sequenc , take place end return king , end shot three time due 1 ) astin forget vest lunch 2 ) focu camera . whilst hobbit lead enjoy scene hobbiton rivendel exterior kaitok park new arriv ian holm , mortensen , bloom rhys-davi film scene involv rohirrim countrysid . mortensen broke toe kick orc helmet camera , bloom fell hors broke rib , gimli scale doubl , brett beatti , disloc ankl . spent 2 day walk wound hunt sequenc seen second film . soon , spent month day shoot helm 's deep anoth three month nightshoot handl mahaffi , dri creek quarri outsid wellington . mortensen got well bernard hill , practic joker . mortensen though would get tooth knock hill smack ear sword . amusingli , extra blast , insult maori improvis stunt , primarili dress uruk-hai prosthet got extrem cold . product got larger , wood astin shoot scene mount ruapehu emyn muil mount doom . april 13 , 2000 , andi serki join cast . shoot , cross coverag use pivot scene return king . meantim , prologu scene battl black gate shot , sala baker put sauron armour . latter film former mine field rugapi desert ( caus concern involv ) , real soldier serv extra . fellowship reunit return sean bean , proceed shoot moria sequenc rivendel interior , includ 5 day dull coverag council elrond . juli began shoot scene cate blanchett soundstag lórien , well week exterior shoot farewel sequenc . edora built mount sunday , battl pelennor field shot twizel 250 real hors . film end , nine actor portray fellowship got elven ' 9 ' tattoo , bar john rhys-davi , sent scale doubl . jackson bernard hill got elven '10 ' , hill mortensen found c-bago club , ' c ' stand explet . origin , cast member promis would show tattoo on-camera . howev , sean astin show ( ankl ) oprah appear , justifi move point elijah wood show jay leno orlando bloom accident show pirat caribbean . # # # pick-up pick-up conduct 2001 2003 six week everi year refin film 's edit . first two film often return set ; third , shoot around clock car park full set part . pick-up provid chanc cast crew meet person , two tower pick-up , sean astin direct short film entitl long short . notabl scene film pick-up includ two tower extend edit 's flashback boromir , reshot witch-k scene new helmet design return king , latter improv orc design new charact gothmog . theoden 's last scene reshot finish ; bernard hill luckili still new zealand . andi serki also shoot scene jackson 's hous post-product . amusingli , final pick-up 2004 shot fall skull return king part extend path dead scene . jackson joke `` 's nice win oscar 've even finish film '' . # # post-product post-product would benefit full year film individu decemb releas , often finish october-novemb , crew zoom immedi next film . later , jackson would move london advis score continu edit , whilst comput feed discuss dorchest hotel , `` fat pipe '' internet connect pinewood studio look special effect . polycom video link 5.1 surround sound also organis meet , listen new music sound effect gener wherev . extend cut also brief schedul start year complet special effect music . # # # edit avoid pressur , jackson hire differ editor film . john gilbert work first film , mike horton jabez olssen second , longtim jackson collabor jami selkirk anni collin third . daili rush would often last four hour , scene done throughout 1999-2002 rough ( 4 1/2 hour ) assembl film . total , six million foot film ( 1,800 km ) edit 11 hour 23 minut ( 683 minut ) extend dvd run time . final area shape film , jackson realiz sometim best script could redund screen , pick apart scene everi day multipl take . edit first film rel easygo , jackson come concept extend edit later , although screen new line re-edit begin prologu . two tower alway acknowledg crew difficult film make , `` begin end '' , new problem intercut storylin appropri jackson even edit film part schedul offici end . much , scene includ reforg andúril , gollum 's back-stori , saruman 's demis move return king , latter controversi cut jackson felt start third film effect enough . part third film 's post-product , edit chaotic . first time jackson actual saw complet film wellington premier . # # # # delet scene mani film scene still remain unus , includ even extend edit . spoiler warn : plot and/or end detail follow . addit footag battl last allianc . famou footag arwen helm 's deep , cut jackson revis film 's plot . foreshadow sequenc scene arwen elrond visit galadriel lothlórien ( seen two tower teaser trailer ) . scene edit telepath commun elrond galadriel . line dialogu death saruman , reveal wormtongu poison théodr , give context wormtongu kill saruman legola turn kill wormtongu . epilogu footag , includ legola gimli , well éowyn faramir 's wed aragorn 's death funer . faramir vision frodo becom like gollum . dialogu council elrond , gandalf explain sauron forg one ring . unknown scene display two tower preview éomer lower spear ride hors . éowyn defend refuge glitter cave uruk-hai intrud . obscur shot trailer two elven girl play rivendel . sauron fight aragorn black gate . computer-gener troll place sauron due jackson feel scene inappropri . sauron also seen beauti form annatar , giver gift . also black gate sequenc , pippin seen trailer hold wound merri , scene take place . scene elrond arwen follow decis stay aragorn . presum set reforg andúril . arwen footag , includ flashback scene first meet beardless aragorn . aragorn armour fit prepar battl black gate . final scene film princip photographi . footag sam confront gate watcher cirith ungol . attack moria orc lothlórien . jackson replac suspens entranc fellowship . extend scene gandalf balrog , beast extinguish water battl upon endless stair . footag theoden proclaim eomer heir , reshot later . spoiler end . peter jackson state would like includ unus scene futur 'ultim edit ' home video releas film trilog . re-insert movi avail view separ . edit also includ outtak . # # # special effect first film around 540 effect shot , second 799 , third 1488 ( 2730 total ) . total move 3420 extend cut . 260 visual effect artist work trilog , number would doubl two tower . crew , led jim rygiel randi cook , would work long hard hour overnight produc special effect within short space time , especi jackson 's overact imagin . exampl , produc sever major shot helm 's deep within last six week post-product two tower , amount shot two tower within last six week return king . interestingli , despit weta major stylist forc behind film , singl scene arwen confront black rider fellowship ring done digit domain . product complic use scale doubl forc perspect level never seen film industri . elijah wood 5ft 6in ( 1.68 ) tall real life , charact frodo baggin bare four foot height . larg small scale doubl use certain scene , entir duplic certain set ( includ bag end hobbiton ) built two differ scale , charact would appear appropri size . one point film , frodo run along corridor bag end , follow gandalf . elijah wood ian mckellen film separ version corridor , built two differ scale , fast camera pan conceal edit two . forc perspect also employ , would look though short hobbit interact taller men elv . surpris maker film , simpl ruse kneel use great effect . well , actor wore over-s costum make averag size actor look small . well , numer scale doubl , disguis costum , avoid close-up numer backshot , even animatron face hobbit doubl . bigatur nicknam 72 miniatur weta , dub massiv size person 's scale , 1:4 scale helm 's deep , alongsid khazad-dûm osgiliath , one first built . set construct allow composit model matt paint . notabl exampl includ argonath , mina tirith , tower cavern isengard , barad-dûr , tree lothlórien fangorn forest black gate . alex funk led motion control camera rig , john baster mari maclahlan led build miniatur . miniatur unit work special effect crew , work 1000 day . often held parti celebr landmark , day 666 . final shot one black gate third film novemb 2003 , actual wrap . creatur troll , balrog , ent , fell beast , warg , mûmakil shelob creat entir within comput . creatur would spend month creation variat sketch approv design sculpt five-foot maquett scan comput . anim would rig skeleton muscl anim final detail colour scan paint maquett . treebeard digit face composit upon origin animatron , scan digit model longshot . well creatur , weta also creat highli realist digit doubl mani miniatur longshot , well numer stunt , notabl legola . doubl scan actor perform movement motion-captur suit . even morph doubl actor time . hors also perform mo-cap point , although death anim . whilst jackson insist gener use miniatur , sometim shot would get difficult , primarili digit charact . gari horsfield led creation digit version dwarrowdelf , chamber marzabul , ruin eregion , helm 's deep , barad-dûr black gate complic sequenc , destruct arena digit camera move around . spent entir christma 2002 break creat barad-dûr return king ' climax . sometim natur element like cloud , dust , fire ( use electron data wraithworld scene balrog ) would composit , natur environ composit creat pelennor field . give `` painterli '' look film , cinematograph andrew lesni work everi scene within comput strengthen colour add extra mood tone proceed . gold tint hobbiton , whilst cooler colour strengthen lothlórien , moria helm 's deep . techniqu took 2-3 week , allow freedom digit sourc extra edit . weta began anim gollum late 1998 convinc new line could achiev . andi serki `` play '' gollum provid voic movement set , well perform within motion captur suit . scene film twice , without . origin gollum set sole cg charact , jackson impress andi serki ' audit tape use set well . gollum 's cg model also redesign 2001 serki cast sméagol , gollum 's form curs one ring , give impress andi serki sméagol transform cg gollum . origin model still glimps briefli first film . christma 2001 crew proceed reanim previou shot accordingli within two month . anoth problem crew realiz cast perform better version film serki . end , cg gollum rotoscop anim top scene . sometim due gollum human , fulli anim shot crawl upsid . serki also motion-captur charact , anim bodi whilst anim head . gino acevedo supervis realist skin tone , took four hour per frame render . massiv name comput program develop weta creat automat battl sequenc rather individu anim everi soldier . stephen regel develop system 1996 , origin creat crowd scene king kong . system creat larg number choic `` agent '' pick insid digit arena . catherin thiel provid movement type soldier , like uniqu fight style flee . add , digit environ would also creat simul . # # # music howard shore compos trilog 's music . hire august 2000 visit set , watch assembl cut film 1 3 . although first film score done wellington , trilog 's score mostli record watford town hall mix abbey road studio . jackson plan advis score six week year london , although two tower stay 12 . beatl fan , jackson photo tribut done zebra cross . soundtrack primarili london philharmon orchestra , mani artist ben del maestro , enya , rene fleme , sir jame galway anni lennox contribut . even actor billi boyd , viggo mortensen , liv tyler , miranda otto ( extend cut latter two ) peter jackson ( singl gong sound second film ) contribut score . fran walsh philippa boyen also wrote lyric variou music song , david salo translat tolkien 's languag . third film 's end song , west , tribut young filmmak jackson walsh befriend name cameron duncan , die cancer 2003 . shore compos main theme fellowship rather mani differ charact theme , strength weak volum depict differ point trilog . top , individu theme given repres differ cultur . infam , amount music shore write third film everi day increas dramat around seven minut . # # # sound sound technician spent earli part year tri find right sound : anim sound like tiger walru bought , sometim human voic mix , fran walsh nazgûl scream david farmer warg howl . note , also hire voic ring , sound unexpect : donkey screech fell beast , mûmakil roar come begin end lion . addit , adr dialogu . work new zealand local get right sound . re-record sound abandon tunnel echoey effect moria sequenc . 10,000 new zealand cricket fan provid sound uruk-hai armi two tower , jackson act conductor within singl cricket break . spent time record sound graveyard night , also construct worker drop stone block sound boulder fire land return king . mix gener took place august novemb `` film mix '' , jackson commiss work new studio 2003 . annoyingli , build n't fulli complet start mix return king . # # pre-releas onlin promot trailer lord ring : fellowship ring first releas april 27 , 2000 shatter record download hit , regist 1.7 million hit first 24 hour releas . trailer use select soundtrack braveheart , shawshank redempt among cut . 2001 , 24 minut footag trilog , primarili moria sequenc , shown cann film festiv , great recept . show also includ area design look like middle-earth . full descript footag found : fan first receiv preview lord ring : two tower end theatr show fellowship ring . promot trailer later releas . trailer contain music re-scor film requiem dream . promot trailer lord ring : return king debut exclus new line cinema film secondhand lion septemb 23 , 2003 . film mani premier around world , offici `` world '' premier london , pari wellington film respect . wellington premier often spectacular , dedic fan line street well statu cave troll , gollum reach ring witch-k steed respect . first film , wellington chang name middle-earth singl day . # # releas lord ring : fellowship ring releas decemb 19 , 2001 . gross $ 47 million u.s. open weekend made around $ 871 million worldwid . lord ring : two tower releas decemb 18 , 2002 . gross $ 62 million first u.s. weekend outgross predecessor $ 926 million worldwid . lord ring : return king releas decemb 17 , 2003 . first u.s. weekend gross $ 72 million , becam second film ( titan ) gross $ 1 billion worldwid . success film made money box offic worldwid last ; revers normal happen film seri . releas onto standard two disc edit dvd contain preview next film . success theatric cut brought 4 disc extend edit , new edit , ad special effect music . film special featur spread two disc apiec , issu follow : lord ring : fellowship ring , novemb 12 , 2002 . contain 30 minut footag , green colour sleev . contain alan lee paint fellowship enter moria , moria gate back sleev . argonath style bookend issu within collector 's edit . lord ring : two tower , novemb 18 , 2003 . contain 42 minut footag . red colour , rohirrim sun symbol back sleev lee paint gandalf white 's entranc . collector 's edit contain sméagol statu , crueler look statu gollum persona avail order limit time . lord ring : return king decemb 14 , 2004 . 50 minut footag , blue sleev white tree gondor . lee paint grey haven . collector 's edit model mina tirith , mina morgul avail order limit time . special extend dvd edit also in-sleev map fellowship 's travel . also play movi theater , notabl decemb 16 , 2003 marathon screen culmin midnight screen third film . august 28 , 2006 version put togeth limit edit ' branch ' version plu new feature-length documentari costa bote . complet trilog also releas 6 disc set novemb 14th , 2006 . # # public critic respons lord ring film trilog wide current consid popular verifi current highest gross motion pictur trilog worldwid time , best film franchis star war trilog harri potter . film trilog also tie record total number academi award . critic acclaim hail trilog `` greatest film era `` , `` trilog soon , ever , find equal. `` particular , perform ian mckellen , sean astin , sean bean , andi serki bernard hill stood mani , special effect battl gollum prais . return king becam popular individu film trilog , market later dvd trilog 's `` crown jewel '' . # # # comparison worldwid box offic figur lord ring trilog : $ 2.92 billion harri potter `` trilog '' ( first 3 movi project 7 ) : $ 2.64 billion star war : episod , ii , iii prequel trilog : $ 2.424 billion pirat caribbean trilog ( incomplet ; first 2 movi ) : $ 1.618 billion # # # academi award three film nomin total 30 academi award , 17 , record movi trilog . , return king tie previou record academi award everi categori nomin , extrem rare feat . fellowship ring — nomin : 13 , win : 4 two tower — nomin : 6 , win : 2 return king — nomin : 11 , win : 11 award follow ( win mark `` w `` nomin mark `` n '' ) : well academi award , trilog score hattrick empir , mtv movi award ' best film , hugo award best dramat present categori . first third film also best film bafta . must also note soundtrack two tower receiv nomin rule prohibit soundtrack includ music previou soundtrack elig nomin . rule overturn time return king receiv oscar best music score . # # # reaction chang movi trilog book spoiler warn : plot and/or end detail follow . movi gener like reader non-read alik , former decri , vari level strength , certain chang made adapt , includ chang tone theme ; variou chang made charact aragorn , arwen , denethor faramir , well main protagonist frodo , delet next last chapter book , `` scour shire '' , part tolkien felt themat necessari . exampl , wayn g. hammond , note tolkien scholar , said first two film : import note mani work trilog fan book , includ christoph lee , alon among cast actual met tolkien person , boyen note matter , simpli interpret book . jackson said simpli summar stori screen would mess , word , `` sure , 's realli lord ring ... could still pretti damn cool movie. `` fan also claim despit chang , matter within context stand-alon film , nonetheless serv tribut book yet appeal read , even lead . encyclopedia arda 's movi guid state : spoiler end . # # trilog ? film shot togeth edit three separ film releas theatric span three success year , signific number fan critic come regard trilog singl film . argu similar book , intend singl work , first releas three part market budget reason ( lead common erron label `` trilog '' ) , jackson 's trilog one long 10-hour film . tolkien wrote stori six book produc three volum . time magazin place trilog top 100 list done singl head . group singl entiti debat unusu krzysztof kieślowski 's decalogu origin releas ten separ short film intersect theme charact regard major critic singl work . satyajit ray 's apu trilog also group togeth quit often . charact develop , continu , look feel three film regard fan seamless consist unlik trilog sequel often stand apart , entri complet depend earlier success entri exist . one reason critic regard oscar sweep third film proxi award . recent , come top australian film poll , trilog regard one . # # legaci releas film saw surg interest lord ring tolkien 's work , vastli increas impact popular cultur . exampl , 2003 , bbc conduct poll find u.k. 's favourit book , lord ring , height anticip third film . despit higher sale , tolkien famili becam split trilog , christoph tolkien simon tolkien feud whether good idea adapt . capit trilog 's success , music adapt book launch toronto 2006 , close mix review . jackson becom mogul like steven spielberg georg luca , befriend industri heavyweight like bryan singer , frank darabont jame cameron . also final given chanc remak king kong 2005 . person level , found hard leav trilog still keep bag end set ( guest hous ) rivendel miniatur . also becom `` favourit son '' new zealand . howard shore also found leav difficult , 2004 tour lord ring symphoni , consist two hour score . alongsid harri potter film , trilog also renew interest fantasi film genr . around time , fellow new zealand director andrew adamson began chronicl narnia film seri , credit mani stylist influenc lord ring , also shot new zealand art direct weta , well extend edit . mgm wish make adapt hobbit co-oper new line , although jackson sign due disput studio . use motion captur use charact king kong , robot . kingdom heaven one mani epic use massiv technolog . non-film term , tourism new zealand , possibl due exposur trilog , tourism industri countri wake audienc 's familiar .