so children work gambia . inform see so children gambia , africa gambia , offici republ gambia , countri western africa . smallest countri african continent mainland border north , east , south seneg , small coast atlant ocean west . river gambia flow centr countri empti atlant ocean . 18 februari 1965 , gambia becam independ british empir . banjul capit . # # histori first written account region come record arab trader ninth tenth centuri ad . 1066 , inhabit tekrur , kingdom center sénégal river north , becam first peopl region convert islam . muslim trader establish trans-saharan trade rout slave , gold , ivori . begin fourteenth centuri , today call gambia tributari mali empir . portugues reach area sea mid- fifteenth centuri began domin lucr trade . 1588 , claimant portugues throne , antónio , prior crato , sold exclus trade right gambia river english merchant ; grant confirm letter patent queen elizabeth . 1618 , jame grant charter british compani trade gambia gold coast ( ghana ) . 1651 1661 , part gambia ( indirectli ) coloni polish-lithuanian commonwealth ; purchas courlandish princ jakub kettler . time courland , present-day latvia , fiefdom polish-lithuanian commonwealth . courland settl jame island , call st. andrew island , use trade base 1651 captur english 1661 . late seventeenth centuri throughout eighteenth , england franc struggl continu polit commerci supremaci region seneg gambia river . 1783 treati versail gave great britain possess gambia river , french retain tini enclav albreda north bank , cede unit kingdom 1857 . mani three million slave may taken region three centuri transatlant slave trade . 1807 , slave trade abolish throughout british empir , british tri unsuccess end practic gambia . establish militari post bathurst ( banjul ) 1816 . ensu year , banjul time jurisdict british governor-gener sierra leon . 1888 , gambia becam separ coloni entiti . 1889 , becam crown coloni . world war ii , pace constitut reform quicken . follow gener elect 1962 , full intern self-govern grant 1963 . gambia gain independ februari 18 , 1965 , constitut monarchi within commonwealth nation . april 24 , 1970 , gambia becam republ follow referendum . ( word `` '' becam offici part name upon independ . ) militari coup juli 1994 , gambia led presid sir dawda kairaba jawara , re-elect five time . rel stabil jawara era first broken violent , unsuccess coup attempt 1981 . aftermath attempt coup , seneg gambia sign 1982 treati confeder . result , senegambia confeder , aim eventu combin arm forc two nation unifi economi currenc . gambia withdrew confeder 1989 . juli 1994 , arm forc provision rule council ( afprc ) seiz power militari coup d'état , depos govern sir dawda jawara . lieuten yahya a.j.j . jammeh , chairman afprc , becam head state . afprc announc transit plan return democrat civilian govern . provision independ elector commiss ( piec ) establish 1996 conduct nation elect . piec transform independ elector commiss ( iec ) 1997 becam respons registr voter conduct elect referendum . late 2001 earli 2002 , gambia complet full cycl presidenti , legisl , local elect , foreign observ deem free , fair , transpar , albeit shortcom . presid yahya jammeh , re-elect , took oath offic decemb 21 , 2001 . aprc maintain strong major nation assembl , particularli main opposit unit democrat parti ( udp ) boycot legisl elect . # # polit 1994 coup d'état , gambia one oldest exist multi-parti democraci africa . conduct freeli contest elect everi five year sinc independ . coup , politician depos presid jawara 's peopl 's progress parti ( ppp ) senior govern offici ban particip polit juli 2001 . presidenti elect took place septemb 1996 , retir col. yahya a.j.j . jammeh 56 % vote . four regist opposit parti particip octob 18 , 2001 , presidenti elect , incumb , presid jammeh , almost 53 % vote . aprc maintain strong major nation assembl legisl elect held januari 2002 , particularli main opposit unit democrat parti ( udp ) boycot legisl elect . 21st 22nd march 2006 , amid tension preced 2006 presidenti elect , alleg plan militari coup uncov . presid yahya jammeh forc return trip mauritania , mani suspect armi offici arrest , promin armi offici , includ armi chief staff , fled countri . claim circul whole event fabric presid incumb purpos ; howev , verac claim known , corrobor evid yet brought forward . 1970 constitut , divid govern independ execut , legisl , judici branch , suspend 1994 militari coup . part transit process , afprc establish constitut review commiss ( crc ) decre march 1995 . accord timet transit democrat elect govern , commiss draft new constitut gambia , approv referendum august 1996 . constitut provid strong presidenti govern , unicamer legislatur , independ judiciari , protect human right . # # administr divis gambia divid five five divis one citi . : lower river central river north bank upper river western banjul , nation capit , classifi `` citi '' . divis subdivid thirty-seven district . , kombo saint mari ( share brikama capit western divis ) may administr merg greater banjul area . # # geographi gambia small narrow countri whose border mirror meander gambia river . countri less 48 km wide , total area 11,300 km² . present boundari defin 1889 agreement unit kingdom franc . almost enclav seneg smallest countri contin africa . # # economi gambia liber , market-bas economi character tradit subsist agricultur , histor relianc groundnut ( peanut ) export earn , re-export trade built around ocean port , low import duti , minim administr procedur , fluctuat exchang rate exchang control , signific tourism industri . agricultur account 29 % gross domest product ( gdp ) employ 75 % labour forc . within agricultur , peanut product account 6.9 % gdp , crop 8.3 % , livestock 5.3 % , fish 1.8 % , forestri 0.5 % . industri account 12 % gdp . manufactur , account 5.5 % gdp , primarili agricultur base ( e.g. , peanut process , bakeri , breweri , tanneri ) . manufactur activ includ soap , soft drink , cloth . servic account 19 % gdp . uk eu countri constitut gambia 's major domest export market , account 86 % total ; follow asia 14 % ; african subregion , includ seneg , guinea-bissau , ghana 8 % . uk eu countri ( germani , franc , netherland , belgium ) major sourc import , 60 % total share import , follow asia 23 % , cote d'ivoir african countri 17 % . gambia report 11 % export go 14.6 % import come unit state . # # demograph wide varieti ethnic group live gambia minimum intertrib friction , preserv languag tradit . mandinka tribe largest , follow fula , wolof , jola , serahul . approxim 3,500 non-african resid includ european famili lebanes origin ( roughli 0.23 % total popul ) . muslim constitut 90 % popul . christian differ denomin account remaind . gambian offici observ holiday religion practic religi toler . 63 % gambian live rural villag ( 1993 censu ) , although young peopl come capit search work educ . provision figur 2003 censu show gap urban rural popul narrow area declar urban . urban migrat , develop project , modern bring gambian contact western habit valu , tradit emphasi extend famili , well indigen form dress celebr , remain integr part everyday life . # # fact gambia first last british coloni west africa . 1977 pulitz prize-win book root : saga american famili , alex haley trace famili back kunta kint , enslav villag juffur north bank gambia . en rout casablanca confer liberia , u.s. presid franklin d. roosevelt becam first serv u.s. presid visit african contin stop banjul 1943 . 1930 , gambia transit point german airlin lufthansa 's transatlant mail servic . three aircraft lost period . yundum airport emerg land site nasa space shuttl . # # cultur