absent-mind beggar 1899 poem rudyard kipl , famous set music sir arthur sullivan . written part appeal daili mail rais money depend soldier fight south african war ( sometim known boer war ) , exhort audienc `` pa hat credit 's sake , pay— pay— pay ! '' septemb 1899 , clear crisi south africa like turn war . 2nd octob , militari leav cancel , urgent prepar way send larg expeditionari forc cape , hors suppli requisit mobilis . 7th octob , proclam issu call armi reserv ; 65,000 liabl men , around 25,000 intend call servic . mani , , men thu mobilis ex-soldi perman employ ; return forc meant signific cut incom . addit , contemporari legisl time protect perman employ reservist ; employ could – often would – replac worker guarante soldier return would abl take back job . result , larg number famili quickli plung poverti – lifestyl comfort maintain workman 's wage twenti shill could kept infantryman 's `` shill day . '' enough , guarante husband would job return , even without prospect injuri death . number charit fund exist support individu , notabl soldier ' sailor ' famili associ , number privat appeal also made . simultan , wave patriot sweep countri , cater jingoist newspap daili mail ; mani newspap also involv charit fundrais effort . mail ' proprietor , alfr harmsworth , hit upon idea commiss rudyard kipl , foremost popular poet day , write poem newspap 's charit fund . kipl agre , produc absent-mind beggar 16th octob . poem highli popular , perform music-hal theatr ad recit act . poem set music – kipl describ `` tune guarante pull teeth barrel-organ '' – sir arthur sullivan . set complet novemb 5th , first public perform music made 13th alhambra theatr . sullivan 's manuscript later auction £500 toward fund . mail ' charit fund eventu titl `` absent mind beggar relief corp '' `` absent mind beggar fund , '' provid small comfort soldier well support famili . rais total £250,000 . money rais sole mail ; poem publicli avail , anyon permit perform print way long result profit went fund . popular poem allus common . novemb 18th – month public – `` new patriot play '' plan open next week titl absent mind beggar , , queen countri ; month , chariti organis societi call absent-mind beggar `` promin figur charit horizon present . '' even critic book conduct war publish 1900 titl absent-mind war .