beatl , english music group liverpool , one critic acclaim commerci success popular music band histori . innov music style john lennon ( 1940– 1980 ) , paul mccartney ( 1942— ) , georg harrison ( 1943– 2001 ) , ringo starr ( 1940— ) help defin 1960 , continu held high regard artist achiev , huge commerci success , role histori popular music , contribut popular cultur . although initi music style root sound 1950 rock roll , group explor great varieti genr , rang tin pan alley psychedel rock . beatl best-sel popular music act 20th centuri . unit kingdom alon , releas 40 differ singl , album , ep reach number one . commerci success repeat mani countri : emi estim 1985 , band sold one billion disc tape worldwid . riaa certifi beatl top sell artist time america base u.s. sale singl album . beatl major forc behind so-cal `` british invas '' uk-bas popular band unit state mid-1960 help pioneer advanc , multi-lay arrang pop music . beatl ' impact extend well beyond music . cloth , hairstyl , statement made trend-sett 1960 day , grow social awar — reflect develop music — saw influenc extend social cultur revolut 1960 . # # record contract epstein eventu met produc georg martin emi 's parlophon label . martin express interest hear band studio ; invit quartet london 's abbey road studio audit 6 june . martin particularli impress band 's demo record , instantli like peopl met . conclud raw music talent , said ( later interview ) made differ day wit humour studio . likeabl , slightli cheeki , young men . ask anyth like , harrison repli , `` start , n't like tie . '' remark typifi slightli surreal blend wri humour irrever toward author eventu becam band 's in-jok global audienc . day , howev , audienc singl person : detail-orient , slightli stuffi look parlophon execut never work rock 'n ' roll band . fortun band , martin , whose background comedi novelti record , appreci joke . offer band contract . martin problem pete best , criticis abl keep time . privat suggest brian epstein band use anoth drummer studio . best popular consid good-look mani fan , three found member becom increasingli unhappi popular person , epstein becom exasper refus adopt distinct hairstyl part unifi look . epstein sack best 16 august 1962 . immedi ask ringo starr ( real name : richard starkey ) , drummer one top merseybeat group rori storm hurrican , join band . beatl met perform starr previous hamburg . fact , first record john , paul , georg , ringo togeth earli 15 octob 1960 , seri demonstr record privat record hamburg back group singer lu walter . starr play beatl ' second emi record session 4 septemb 1962 , martin hire session drummer andi white next session 11 septemb . record contract — common shabbili new artist treat era — paid one penni everi singl sold , split among four beatl . amount one farth per group member . royalti rate reduc oversea sale , receiv half one penni ( split whole band ) singl sale outsid uk . georg martin said later `` pretti aw '' contract . publish contract dick jame music ( djm ) also standard time ; writer receiv statutori minimum 50 % gross moni receiv , publish retain 50 % . beatl ' first emi session 6 june yield releas record septemb session produc minor uk hit , `` love '' , peak chart number 17 . ( `` love '' reach top u.s. singl chart 18 month later may 1964 . ) swiftli follow second singl `` pleas pleas '' . three month later record first album ( also titl pleas pleas ) . band 's first televis perform program call peopl place transmit live manchest granada televis 17 octob 1962 . # # # america although band experienc huge popular record chart uk earli 1963 , parlophon 's american counterpart , capitol record ( own emi ) , refus issu singl `` love '' , `` pleas pleas '' `` '' unit state , partli british act ever yet sustain commerci impact american audienc . vee-jay record , small chicago label , said pressur issu singl part deal right anoth perform 's master . art robert , music director chicago powerhous radio station wl , place `` pleas pleas '' radio rotat late februari 1963 , make possibl first time beatl record heard american radio . vee-jay 's right beatl cancel non-pay royalti . beatl ' huge success 1964 , vee-jay record swan record took advantag previous secur right beatl ' earli record reissu song right , reach top ten chart second time around . ( atco decca also secur right beatl ' earli toni sheridan-era record minor hit `` bonni '' `` ai n't sweet '' . ) vee-jay end issu odd lp repackag limit beatl ' materi : well introduc ... beatl , essent beatl ' debut british album minor alter , vee-jay also issu unusu lp call beatl vs four season put togeth song beatl four season ( anoth success act vee-jay contract ) 'contest ' : back cover featur 'score card ' . anoth unusu releas hear beatl tell album , mix interview earli beatl ' materi . claim vee-jay swan attempt legal fight capitol/emi secur full american contractu right beatl , may contribut eventu demis label . also said fight secur beatl took attent away label 's success artist , four season ( vee-jay ) freddi cannon ( swan ) , decid move more-establish label . vee-jay/swan-issu record eventu end capitol , promptli issu american-onli capitol releas earli beatl . mani earli vee-jay swan beatl ' record command high price record collector ' market . ) august 1963 , philadelphia-bas swan label tri beatl ' `` love '' , also fail receiv airplay . test song dick clark 's tv show american bandstand result laughter scorn american teenag saw group 's beatl haircut . famou radio dj , murray k ( kaufman ) featur `` love '' 1010 win record revu octob , underwhelm respons . # # # beatlemania novemb 1963 , beatl appear royal varieti perform photograph marlen dietrich also appear show . earli novemb 1963 , brian epstein persuad ed sullivan commit present beatl three edit show februari , parlay guarante exposur record deal capitol record . capitol commit mid-januari releas `` want hold hand `` , seri unplan circumst trigger prematur airplay import copi singl washington dc radio station mid-decemb . capitol brought forward releas record decemb 26 , 1963 . sever new york radio station — first wmca , win wabc — began play `` want hold hand '' releas day , beatlemania start washington duplic new york quickli spread market . record sold one million copi ten day , januari 16 , cashbox magazin certifi beatl record number one ( edit publish cover-d januari 23 ) . contribut hyster fan reaction jfk airport februari 7 , 1964 . record-break seventy-thre million viewer — approxim 40 % u.s. popul time — tune first sullivan appear februari 9 . week april 4 , beatl held top five place billboard hot 100 ( see beatl record sale , worldwid chart ) — feat never repeat . addit 7 song lower posit : 12 % chart consist beatl song . summer 1964 band undertook first appear outsid europ north america , tour australia new zealand ( notabl without ringo starr ill temporarili replac session drummer jimmi nicol ) . arriv adelaid , beatl greet reput largest crowd tour career , 300,000 peopl — one-third popul citi — turn see . septemb year basebal owner charl o. finley paid band unheard sum $ 150,000 play kansa citi , missouri . 1965 majesti queen elizabeth ii bestow upon mbe , civil honour nomin prime minist harold wilson . award , time primarili given militari veteran civic leader , spark conserv mbe recipi return award protest , wide report british press even lead item bbc televis news . first two return june 14 , beatl receiv octob 26 1965 . august 15 year , beatl perform first stadium concert histori rock , play shea stadium new york crowd 55,600 . band later admit larg unabl hear play sing , due scream cheer . concert gener consid point began disenchant perform live . # # # backlash controversi juli 1966 , beatl tour philippin , unintent snub nation 's first ladi , imelda marco , expect group attend breakfast recept presidenti palac . present invit , brian epstein polit declin behalf group , never group 's polici accept `` offici '' invit . group soon found marco regim unaccustom accept `` '' answer . snub wide broadcast philippin televis radio , beatl ' polic protect disappear . group entourag make way manila airport , author throw everi road block could harass much possibl . airport , roadi mal evan beaten kick , beatl push jostl hostil crowd . group board plane , epstein evan order , evan said , `` tell wife love ... '' ( show serious thought danger shot ) . epstein forc give back money band earn allow back plane ( antholog ) . almost soon return philippin , earlier comment john back march year launch backlash beatl religi social conserv bibl belt unit state . interview british report maureen cleav lennon offer opinion christian die beatl `` popular jesu . '' mani citi town across unit state ( primarili south ) south africa , peopl ban burn beatl record . howev , beatl observ wryli , `` hey , 've got ta buy 'em burn 'em . '' tremend pressur american medium , lennon apologis remark press confer chicago august 11 , eve first perform turn final tour . # # # studio year beatl perform last concert pay fan candlestick park san francisco 29 august 1966 . toni barrow ask film event , 30-minut film cut halfway last song . concert last 35 minut . , concentr record music . three month away , return abbey road studio novemb 24 , 1966 , begin 129-day record period make eighth album : sgt . pepper 's lone heart club band , releas june 1 , 1967 . 25 june 1967 , beatl becam first band global transmit televis , front estim 400 million peopl worldwid . band appear segment within first-ev worldwid tv satellit hook-up — show entitl world . beatl transmit live abbey road studio , new song `` need love '' record live show . soon triumph sergeant pepper album global broadcast , beatl ' situat worsen . first , manag brian epstein die overdos sleep pill 27 august 1967 , age 32 , band 's busi affair began unravel . next , end 1967 , receiv first major neg press critic uk disparag review surrealist tv film magic mysteri tour . film also pan public . part public 's difficulti lay fact colour integr part film decemb 1967 viewer colour receiv ( colour servic start juli ) repeatedli featur theme angst , loneli , excess whine [ much public critic trivial real sympathi ] . film 's soundtrack , featur one beatl ' instrument track ( `` fli '' ) , releas unit kingdom doubl ep , unit state full lp . group spent earli part 1968 rishikesh , uttar pradesh , india , studi transcendent medit maharishi mahesh yogi . upon return , lennon mccartney took trip new york announc format appl corp , initi altruist busi ventur describ attempt `` western commun . '' middl part 1968 saw band busi record doubl album beatl , popularli known white album due stark white cover . session saw deep divis open within band . mccartney gradual took greater charg group 's product , grow domin role . intern divis within band small grow problem earlier career ; notabl , reflect difficulti georg harrison experienc get song onto beatl ' album , grow artist person estrang lennon mccartney . busi side mccartney want lee eastman — father wife linda eastman — manag beatl , remain beatl want new york manag allen klein repres . beatl decis past unanim time four could unanim agre manag . lennon , harrison starr felt eastman would look mccartney 's well-b group . paul quot year later antholog interview , say `` look back , understand would feel bias . '' final live perform rooftop appl build savil row , london 30 januari 1969 , next-to-last day difficult get back session . larg due mccartney 's effort , record final album , abbey road summer 1969 . rowan ayer launch album show late night line 26 septemb 1969 . rowan recal , `` lunch appl studio show latest album . '' # # # breakup lennon announc departur rest group mid-septemb 1969 talk say anyth publicli . march 1970 get back session tape given american produc phil spector , produc lennon 's solo singl `` instant karma ! '' . spector 's signatur `` wall sound '' product direct opposit origin intent record , record stripped-down live studio perform . mccartney deepli dissatisfi spector 's treatment song , particularli `` long wind road '' , unsuccess attempt halt releas spector 's version song . mccartney publicli announc break-up 10 april 1970 , week releas first solo album , mccartney , pre-releas copi includ press-releas self-written interview explain end beatl hope futur . 8 may 1970 , spector-produc version get back releas let , follow documentari film name . beatl ' partnership legal dissolv mccartney file lawsuit 31 decemb 1970 . # # # break-up follow dissolut group , four beatl releas solo album earli 1970 , includ lennon 's john lennon/plast ono band ( 1970 ) , mccartney 's ram ( 1971 ) harrison 's thing must pass ( 1970 ) . album featur contribut former beatl ; starr 's ringo ( 1973 ) one includ composit perform four , albeit separ song . 1971 , discov allen klein stolen £5m beatl hold , , 1973 , lennon admit mccartney gone eastman ' manag . help mend person relationship two , although entir . never record togeth . lennon shot kill decemb 8 , 1980 . bbc larg collect beatl record , mostli compris origin studio session 1963–1968 . much materi form basi 1988 radio documentari seri beeb 's lost beatl tape . later , 1994 , best session given offici emi releas live bbc . februari 1994 , then-thre surviv beatl reunit produc record addit music lennon 's old unfinish demos. `` free bird '' premier part beatl antholog seri televis documentari releas singl decemb 1995 , `` real love '' follow march 1996 . song also includ three antholog collect cd releas 1995 1996 , consist two cd never-before-releas beatl materi . klau voormann , known beatl sinc hamburg day previous illustr revolv album cover , direct antholog cover concept . beatl still remain enorm popular . 450,000 copi antholog 1 sold first day releas , reach highest volum single-day sale ever album . 2000 , compil album name 1 releas , contain almost everi number-on singl releas band 1962 1970 . collect sold 3.6 million copi first week 12 million three week worldwid , becom fastest-sel album time biggest-sel album year 2000 . collect also reach number one unit state 33 countri . # # music evolut beatl fan almost everi kind music heard radio , heard import record america . earli record offici import uk , taken liverpool sailor bought america . earli influenc includ buddi holli , elvi presley , lonni donegan , ragtim , english music hall . constant demand creat new sound everi new record , imagin — ground-break — studio expertis emi staff engin , includ norman smith , ken townshend geoff emerick play signific part innov sound album rubber soul ( 1965 ) , revolv ( 1966 ) sgt . pepper 's lone heart club band ( 1967 ) . ( 1973 , smith hit singer perform name hurrican smith `` oh babe , would say '' . ) role produc georg martin often cite crucial element success . use experi bring potenti group , recognis nurtur creativ rather impos view . beatl stop tour , increasingli came pressur , decid group vent artist energi sole record . alreadi shown clear trend toward progress greater complex techniqu style acceler notic revolv album . subject matter post-tour song branch well , divers rang subject written . beatl also continu absorb influenc throughout career — long initi success — often find new music lyric avenu explor listen work contemporari . among influenc bob dylan , song `` 've got hide love away '' ( help ! ) `` norwegian wood ( bird flown ) '' ( rubber soul ) . dylan introduc beatl cannabi ( 1964 ) new york hotel room offer fab four pot consequ misconcept lyric hit song `` want hold hand `` ( meet beatl ! ) `` get high '' instead `` ca n't hide '' . initi partak drug grew heavier experiment lsd variou substanc whose psychedel effect commonli thought manifest band 's music . beatl , turn , would influenc dylan 's move electrifi rock sound music . 1965 , recent becom interest indian music , georg harrison purchas sitar , play song `` norwegian wood ( bird flown ) '' , first instanc instrument use rock record . later took sitar lesson maestro ravi shankar , implement element eastern music spiritu song , notabl `` love '' `` within without '' . music decis greatli increas influenc indian music popular cultur late 1960 . along studio trick sound effect , unconvent microphon placement , automat doubl track vari-spe record , beatl began augment record instrument unconvent rock music time , includ string brass ensembl , indian instrument sitar swarmandel , tape loop , earli electron instrument includ mellotron , use flute voic intro `` strawberri field forev '' . mccartney ask martin guitar would sound like play underwat , seriou tri . lennon also wonder vocal would sound like hang upsid ceil . clearli idea out-strip technolog avail time . lennon portray play major role steer beatl toward psychedelia ( `` rain '' `` tomorrow never know '' 1966 , `` luci ski diamond '' , `` strawberri field forev '' `` walru '' 1967 ) , mccartney also influenti , involv london avant gard scene , move toward psychedelia period . moreov , customari humor irrever , lennon quip : `` avant-gard french bullshit . '' mccartney , still live london , would often tell lennon new 'happen ' 'movement ' , lennon alway keen hear , sometim endors . creat mani tape loop use song `` tomorrow never know '' experi musiqu concret techniqu electron instrument , well creat mani experiment audio-visu work . record artist time use two , three four track studio , beatl use link pair four-track deck , ping-pong track two , even three time , becam common . emi delay introduct eight-track record — alreadi becom common american studio — 1968 , american studio alreadi upgrad 16-track . emi loath spend money new equip — even though beatl earn vast amount — abbey road alway ( technic ) one step behind everi studio . begin use string quartet ( arrang georg martin ) `` yesterday '' 1965 , beatl pioneer modern form art song , exemplifi double-quartet string arrang `` eleanor rigbi '' ( 1966 ) , `` , everywher '' ( 1966 ) `` 's leav home '' ( 1967 ) . lennon mccartney 's interest music bach led use piccolo trumpet arrang `` penni lane '' mellotron start `` strawberri field forev '' . extrem complex sgt . pepper reach height yellow submarin soundtrack album , part ( exampl , `` 's much '' `` northern song '' ) left 1967 , use beatl disinterest anim film project . lennon mccartney renew interest rootsi form toward close beatl ' career — exampl , `` yer blue '' `` birthday '' 1968 , `` n't let '' 1969 . # # influenc beatl influenc rock music popular cultur — remain — immens . commerci success start almost immedi wave chang — includ move u.s. global domin rock roll uk act , soloist group , profession songwrit self-pen song chang fashion . beatl also influenc mani artist , includ everli brother , chuck berri buddi holli . also influenc johann sebastian bach , exampl found song `` penni lane '' . famou trumpet part done piccolo trumpet , part inspir bach 's 2nd brandenburg concerto , paul mccartney heard radio one day decid incorpor one song . variou artist last 4 decad list beatl major influenc career . influenc especi preval last 20 year , help part creat new genr style along way , possibl well-known birth grung , larg thank seattl 's nirvana , whose frontman kurt cobain alway list lennon major inspir . revolutionari automat doubl track system , first use lennon work revolv , use great effect nevermind , wide regard one greatest album ever made . elo , electr light orchestra , form 1971 , heavili influenc beatl . jeff lynn , lead singer song writer group , often mimick mccartney lennon 's style vocal melodi earli song `` mr. radio '' ( answer ) `` mister kingdom '' ( eldorado ) . group even releas song call `` beatl forev '' , lp version secret messag , lynn express idol group admir talent success . amongst rel recent band cite beatl major influenc pearl jam , u2 , oasi radiohead . oasi ' radiohead 's definit album , definit mayb ok comput respect , two exampl beatl 's sound becom less influenti . # # instrument rickenback , gretsch , epiphon , gibson , fender guitar ludwig drum steinway , blüthner piano höfner , fender rickenback bass hammond , vox lowrey electr organ fender rhode , wurlitz , hohner pianet electr piano moog modular synthes # # # microphon although microphon usag vari somewhat accord requir song , group 's record abbey road often employ neumann u47 u67 microphon electr guitar one neumann u48 vocal . earli record career drum usual record two microphon : one overhead ( akg d19 stc 4038 ) one bass drum ( akg d20 ) . later , microphon use drum . group 's encourag , record engin geoff emerick experi microphon placement equal . mani techniqu unusu time sinc becom commonplac , `` close mike '' ( physic place microphon close proxim sound sourc ) acoust instrument deliber overload signal produc distort . exampl , obtain bite string sound character `` eleanor rigbi '' mike instrument extrem close — emerick relat string player would instinct back away microphon start take , would go back studio move microphon closer . akg c28 visibl let film . avail studio document interview former record engin indic microphon use record studio . # # discographi # # # studio album origin studio album beatl home market ( uk ) follow : # # # offici cd catalogu 1987 , emi releas beatl ' origin album cd . allow catalogu truli complet , emi releas american-compil album cd 1987 two compil cd 1988 : accord emi guin book record , beatl sold excess 1,010,000,000 unit ( includ cassett , record , cd , bootleg ) . artist come close elvi presley , similar number . # # # song catalogu 1963 john lennon paul mccartney agre assign song publish right northern song , compani creat music publish dick jame conjunct brian epstein . compani administ jame ' compani dick jame music . northern song went public 1965 lennon mccartney hold 15 % compani 's share dick jame compani 's chairman , charl silver , held control 37.5 % . 1969 , follow fail attempt lennon mccartney buy compani , jame silver sold northern song british tv compani associ televis ( atv ) , lennon mccartney receiv stock . 1985 , short durat parent compani own australian busi magnat robert holm à court , atv music sold michael jackson report $ 47 million ( trump joint bid mccartney yoko ono ) , includ publish right 200 song compos lennon mccartney . ( mccartney , two hit duet jackson , `` girl mine '' `` say say say '' , later told roll stone jackson work togeth video `` say , say , say '' , told jackson money made own song publish , refer ownership buddi holli song catalog , jackson reportedli told mccartney , `` one day 'm go buy song . '' purchas later caus rift mccartney jackson . ) decad later jackson soni merg music publish busi . sinc 1995 , jackson sony/atv music publish jointli own lennon-mccartney song record beatl . soni later report jackson use share co-own beatl ' catalogu collater loan music compani . meanwhil , lennon 's estat mccartney still receiv respect songwrit share royalti . ( despit ownership lennon-mccartney publish , jackson record one lennon-mccartney composit , `` come togeth '' featur film moonwalk . ) although jackson-soni catalogu includ beatl ' greatest hit , four earliest song publish one emi 's publish compani prior lennon & mccartney sign dick jame — mccartney later succeed person acquir publish right `` love '' , `` pleas pleas '' , `` p. . love '' `` ask '' emi . harrison starr renew songwrit contract northern song 1968 , sign appl publish instead . harrison later creat harrisong , compani still own right post-1967 song `` guitar gentli weep '' `` someth '' . starr also creat compani , call startl music . hold right two post-1967 song record beatl , `` n't pass '' `` octopu 's garden '' . # # # number one singl # # film beatl appear sever film , well receiv . except ( mostli unscript ) televis movi magic mysteri tour pan critic public alik . film name associ soundtrack album song album . # # # hard day 's night beatl success film career , begin hard day 's night ( 1964 ) , loos script comic farc , sometim compar marx brother style . focus beatlemania hectic tour lifestyl , movi direct quasi-documentari style black-and-whit up-and-com richard lester , known direct televis version success bbc radio seri goon show well off-beat short film run , jump stand still film , spike milligan . # # # help ! 1965 came help ! ; eastmancolour extravaganza , also direct lester also featur black eyelin , shot exot locat ( salisburi plain , stoneheng visibl background ; bahama ; salzburg tyrol region austrian alp ) style jame bond spoof along even marx brothers-styl zani : exampl , film dedic `` elia how , , 1846 , invent sew machin . '' 1966 lennon took time play support charact film call war , direct lester . satir world war ii film , dri , iron british humour well receiv american audienc . # # # magic mysteri tour magic mysteri tour film essenti mccartney 's idea , thought return trip u.s. late spring 1967 , loos inspir press coverag mccartney read ken kesey 's merri prankster ' lsd-fuell american bu odyssey . mccartney felt inspir take idea blend peculiarli english work class tradit charabanc mysteri tour , child took chaperon bu ride english countrysid , destin unknown . film critic dismiss air bbc 's premier televis network , bbc-1 , box day — day primarili tradit `` cosi , famili entertain '' . film appear radic avant-gard standard , instead showcas lovabl black eyelin don , portray sensit superhero replet dy black hair , odd british establish era . compound cultur clash fact bbc-1 , time , transmit programm black-and-whit , magic mysteri tour colour . film repeat day later bbc 's second channel ( bbc-2 ) colour , receiv somewhat appreci initi recept . # # # yellow submarin anim yellow submarin follow 1968 , littl direct input beatl , save live-act epilogu contribut four new song ( includ `` northern song '' , unreleas track sgt . pepper session ) . acclaim boldli innov graphic style especi sting pang heartbreak , along soundtrack . beatl said pleas result attend highli publicis london premier , everi one beatl thought voic ( narrat actor ) quit right , whilst say three perfect . 1969 , ringo starr took second bill peter seller satir comedi magic christian ; part written especi . starr later embark irregular career comedi film earli 1980 , interest subject led activ group film divis appl corp , although harrison would achiev success film produc . # # # let let ill-fat documentari band shot four-week period januari 1969 . documentari — origin intend simpli chronicl evolut album band 's possibl return live perform — captur prevail tension band member , respect unwittingli becam document begin break-up . band initi reject film album - instead record issu abbey road album . much money spent project , decid finish , releas , film album ( latter consider post-product phil spector ) spring 1970 . film final appear , break-up announc . unlik beatl film , let current avail buy dvd medium . # # # antholog approxim concid releas `` free bird '' singl antholog 1 album ( first three double-cd album ) , beatl antholog seri documentari broadcast televis 1995 . seri , made five year plan product ( 1,760 minut ) , collect togeth numer film clip interview present complet histori band beatl ' person perspect . seri later releas vh , laserdisc box set five dvd .