curiou incid dog night-tim novel written mark haddon 2003 whitbread book year 2004 commonwealth writer ' prize best first book . titl quotat remark made fiction detect sherlock holm sir arthur conan doyl 's 1893 short stori , `` silver blaze '' . stori written first-person narr christoph boon , 15-year-old boy live swindon , wiltshir 1998 , asperg syndrom . spoiler warn : plot and/or end detail follow . # # protagonist christoph boon go school student special need form autism . although never definit state within stori autist spectrum condit christoph , summari book 's insid cover state asperg syndrom . christoph mathemat savant , photograph memori , extrem observ . howev , difficulti understand human behaviour , gestur relationship . dream astronaut take deep interest mathemat . own pet rat name tobi , feed food pellet . christoph mani trait set apart other percept life . unabl recognis comprehend facial express besid 'happi ' 'sad ' also difficulti understand metaphor . like list fact , fear stranger new place , favourit dream one everyon except peopl similar dy . addit , over-sensit inform stimulu . reason , scream react violent peopl touch . howev , n't mind press finger parent ' gestur love . curl groan protect overwhelm nois inform . christoph hate colour yellow brown , love red . extend ad red food dye brown- yellow-colour food ( unabl eat two differ kind food touch ) , also belief see three , four five red car row mean 's `` good '' , `` quit good '' , `` super good '' day respect , four yellow car signifi `` black '' day . final , dislik eat food new place furnitur move . # # charact ed boon : christoph 's father , boiler maker . look christoph death wife . usual patient understand christoph . judi boon : christoph 's mother , dy heart attack start book . much initi descript given , christoph describ stori proce . siobhan ( pronounc `` shi-von '' ) : staff member christoph 's school . roger shear ( mr shear ) : live near boon left wife stori begin . eileen shear ( mr shear ) : one neighbour , attempt consol ed time christoph learn mother 's death . start novel , christoph find mr shear ' dog , wellington , murder garden fork decid investig like hero , sherlock holm . mr alexand : one christoph 's neighbour , tri help christoph . rhodri : one ed 's colleagu . mr gascoyn : headteach christoph 's school ( reluctantli ) allow christoph take a-level mathemat . reverend peter : invigil a-level math exam . becom involv discuss christoph regard exist god . mr peter : christoph 's art teacher . # # plot christoph discov dead bodi wellington , neighbour 's poodl , spear garden fork . blame , decid investig clear name . howev , sever limit fear difficulti interpret world around . throughout adventur , christoph record experi form book , entitl curiou incid dog night-tim . spoiler warn : plot and/or end detail follow . investig wellington 's demis , christoph meet peopl never encount ( even though live street ) . christoph chronicl discoveri book . ed , father , discov book confisc christoph , brief fight . search hidden book , christoph uncov trove letter mother , date allegedli die — father also conceal . christoph told ed die heart attack . christoph conclud still aliv father lie . thoroughli shock fact unabl move , curl bed , vomit , groan sever hour till father return home . ed realis christoph read letter clean christoph . confess inde lie judi 's death also kill wellington , state mistak due anger heat argument mr shear . christoph , lost trust father fear may also tri kill , decid escap home live mother . guid mother 's address letter , embark adventur trip london , mother life mr shear . long confus journey , evad policeman dispatch find ( due ed , call polic disappear ) , feel ill due overwhelm inform crowd sign train , final find way mother mr shear ' home , wait outsid arriv . mother happi appear tri keep , despit object mr shear ed , latter track christoph aid polic . mother eventu leaf mr shear , relationship appar broken conflict christoph . move rent room swindon , argument ed , agre let ed meet christoph daili littl . howev , stage , christoph remain terrifi father ; hope ed imprison kill wellington . stori end ed get christoph new pet dog , promis rebuild trust christoph slowli , `` matter long take '' daili brief session , christoph assert take a-level exam attend univers . complet first mathemat a-level top grade , plan take futher test year come , want becom scientist . spoiler end . # # literari techniqu book 's autist narrat , christoph , gift focus mathemat : reflect inclus sever famou puzzl math logic . book 's appendix reproduct question christoph 's a-level examin , annot answer . book also includ unlik incid see four yellow car row bad , event hold signific narrat , avers colour yellow . christoph 's mathemat interest reflect number chapter strictli prime number , ignor composit number 4 6 . first chapter 2 , follow 3 , 5 , 7 , 11 , . addit , content consecut chapter altern : chapter 2 unfold stori ; chapter 3 explor aspect narrat 's inner life necessarili directli relev immedi action ; chapter 5 return narr . altern continu throughout book stori often digress seem unconnect subject christoph 's atheism cottingley fairi . anoth techniqu use emphasis differ percept world experienc peopl autism , switch font use long , run-on sentenc describ surround . thu book 's overal structur well content support literari devic read novel pen autist narrat , christoph , rather author . gener techniqu fiction autobiographi exploit daniel defo regard first novel english , robinson cruso . realli follow sherlock holm structur . christoph 's narrat precis reliabl regard object fact view event stori often differ might expect . exampl , one scene , christoph nearli kill oncom train retriev pet rat , scamper onto track london underground . narrat , see scene unfold complet , remain unawar danger , close brush death . also exampl dramat ironi , reader understand situat charact . christoph also repres ( would necessarili obviou reader prior read book ) fact everi child think way — anoth thing book prais . nevertheless , reader autist spectrum criticis give inaccur portray ident . spoiler end .