hobbit fantasi novel written j. r. r. tolkien tradit fairi tale . first publish septemb 21 , 1937 . also stand right , often seen prelud tolkien 's monument fantasi novel lord ring ( publish 1954 1955 ) . # # write book 1955 letter w. h. auden , tolkien recollect late 1920 , professor anglo-saxon pembrok colleg , began hobbit mark school certif paper . found one blank piec paper . suddenli inspir wrote word `` hole ground , live hobbit . '' go time , although follow year drew thror 's map , outlin geographi tale . eventu publish famili friend name elain griffith shown typescript stori earli 1930 . later went work georg allen & unwin , reveal exist stori staffmemb name susan dagnal , turn ask tolkien could look ( still incomplet ) manuscript . compli ms. dagnal , impress , urg complet book . done late 1936 , show book stanley unwin , ask 10-year-old son rayner review . rayner wrote enthusiast review book publish allen & unwin . tolkien introduc mention charact place figur promin legendarium , specif elrond gondolin , along element german legend . decis event hobbit could belong univers silmarillion made public , publish ask sequel tolkien began work would becom lord ring . novel draw tolkien 's knowledg histor languag earli european text — mani name word deriv nors mytholog , make use anglo-saxon rune , fill inform calendar moon phase , detail geograph descript fit well accompani map — attent detail would also seen tolkien 's later work . # # plot summari spoiler warn : plot and/or end detail follow . hobbit name bilbo baggin smoke front step comfort hole one morn gandalf wizard pass . discu mani mean bilbo put phrase `` good morn '' , lack adventur neighbourhood . thought go adventur fluster bilbo offer one last `` good morn '' , invit gandalf tea next day , escap back hole . amus gandalf scratch secret mark bilbo 's front door , translat mean 'burglar want good job , plenti excit reason reward ' . next day , thirteen dwarf ( thorin oakenshield , óin , glóin ( whose son gimli would one main charact lord ring ) , dwalin , balin , bifur , bofur , bombur , fíli kíli , dori , nori , ori ) show hole , along gandalf , begin excitedli discuss plan treasur hunt hapless bilbo provid obligatori hospit . dwarf clean mess , map produc show lone mountain ( erebor ) environ ; rule thorin 's grandfath , seiz dragon smaug , lurk depth . map show secret door mountain , dwarf hope use defeat smaug reclaim home . , along fact bilbo 's presenc break unlucki number 13 , expedit need burglar . first bilbo want noth scheme , moment anger courag , commit join . next morn , oversleep nearli miss start journey , bilbo go dwarf wizard . nearli eaten three troll , gandalf trick troll stay night argu , whereupon turn stone first light dawn . troll ' cave find mound stolen treasur , includ elvish weapon . bilbo acquir dagger sting , glow blue presenc goblin . parti travel rivendel enjoy hospit elv receiv use inform advic rivendel 's master elrond , proceed eastward misti mountain . seek shelter storm , ambush goblin carri mountain . gandalf manag free , escap bilbo lose dwarf . alon dark , bilbo find ring floor cave passag put pocket . continu , arriv shore underground lake . creatur gollum paddl , two enact game riddl , condit bilbo win , gollum show way , lose , gollum eat bilbo . sever turn , bilbo , fiddl pocket unabl think riddl , ask aloud `` got pocket ? '' gollum think suppos next riddl ; despit allow three guess , fail correctli answer . bilbo demand reward , gollum refus paddl small island home search preciou possess , magic ring turn wearer invis . unabl find , belatedli realiz answer bilbo 's riddl , go storm back shore . bilbo turn realiz life mortal danger attempt flee . gollum give chase , bilbo trip find ring slip finger . bilbo realiz happen , gollum run right past . quickli deduc ring 's power follow gollum exit , bilbo control impuls destroy wretch creatur instead mere jump escap . bypass goblin , return surfac rejoin dwarf gandalf . descend mountain , carri away deadli encount warg ( wild wolf creatur ) goblin giant eagl . visit home beorn , enorm solitari man transform bear , rest recuper sever day push . edg black forest mirkwood , gandalf depart privat errand . other enter forest , travel day end eventu run suppli . gandalf warn leav path , glimps wood-elv feast , group go beg food . promptli get lost captur giant spider , bilbo rescu dwarf use ring sting . elv captur dwarf imprison ( inadvert save starvat ) , invis bilbo manag sneak elvenk 's palac unnot ; help dwarf escap provision-barrel float river run palac . spend recovery-tim laketown , treasure-seek proceed lone mountain . locat place secret entranc must , unabl open . sit despond stoop , thrush knock snail nearbi stone . bilbo look see last ray sun durin 's day shine cliff wall magic reveal lockhol secret door ( foretold moon letter upon compani 's map ) . bilbo twice go meet smaug , sleep deep mountain enorm pile treasur . hobbit make larg handl cup learn dragon bare patch left chest . enrag dragon , puzzl exist bilbo , correctli deduc compani receiv help peopl laketown set destroy commun . howev , thrush ordinari bird , one ancient race men lake could commun , overhear bilbo 's report dwarf smaug 's weak point . dragon ravag laketown , thrush convey inform one bard bowman , dispatch dragon heirloom famili , dwarf-mad arrow . smaug return , dwarf take possess mountain treasur . scout dragon 's lair , bilbo find prize arkenston tuck away possess . citizen laketown arriv mountain make histor claim demand compens help render , well repar damag smaug inflict attack . join elv , also demand share base histor claim . thorin refus negoti summon kin north strengthen posit . bilbo attempt use arkenston ransom head war , variou parti intransig . thorin expel bilbo mountain fight seem inevit . suddenli gandalf stand battlefield , warn variou leader new dire threat appear : armi goblin warg come misti mountain . dwarf , human elf immedi put asid differ , bitter battl ensu , name battl five armi . loss heavi side , time arriv assist giant eagl beorn , anti-goblin forc prevail . thorin among casualti , life long enough part bilbo friend . treasur apport fairli , bilbo refus contract share rich , need way get home ; nevertheless take enough make wealthi hobbit live happili thereaft . spoiler end . # # join hobbit lord ring first edit , gollum willingli bet magic ring outcom riddl game . write lord ring tolkien saw need revis passag , order reflect new concept one ring power hold gollum . tolkien tri mani differ passag chapter would becom chapter 2 lord ring , `` shadow past '' . eventu tolkien decid rewrit hobbit order , sent sampl chapter rewrit ( `` riddl dark '' ) publish . initi heard noth , sent galley proof new edit learn surpris new chapter incorpor result misunderstand . introduct lord ring , well insid `` shadow past '' , differ first edit explain `` lie '' bilbo made one ring 's influenc , origin wrote book . insid lord ring , bilbo final confess true stori council elrond , although gandalf deduc truth earlier . tolkien present translat supposedli histor red book westmarch , bilbo frodo 's stori record , explain two differ stori hobbit state origin use bilbo 's origin stori , later retransl work `` true stori '' record frodo . first edit also us word `` gnome '' , tolkien earlier write use refer second kindr high elv – noldor ( `` deep elv '' ) . tolkien thought `` gnome '' , deriv greek gnosi ( knowledg ) , good name noldor creat wisest elv . english connot small , secret , unattract creatur ( see garden gnome ) tolkien remov later edit . made minor chang order conform narr event lord ring idea continu develop quenta silmarillion . # # # differ inconsist final revis , hobbit still mani differ lord ring . exampl includ follow : match featur hobbit . troll english first name ( tom , bert bill ) , bill english last name huggin . also , speak fluent ( although accent ) english , troll tolkien 's work speak english ( fact , seem speak ) . elf rivendel appear happi , activ play , contrast highli nobl , sombr portray rest legendarium . lightheart use `` magic '' ; gandalf said given old took pair diamond stud `` fasten never came undon till order '' , bilbo tri steal purs troll , purs shout . magic use lord ring , often enhanc corrupt natur phenomenon . narr style featur mani asid narrat address reader directli . hobbit ' `` pipe-we '' also featur lord ring explicitli refer `` tobacco '' . orc call goblin hobbit , often refer orc lord ring ( particularli speaker hobbit ) . mani inconsist occur tolkien origin wrote book child 's stori separ ( connect ) mytholog work , concept middle-earth chang evolv throughout life write . told `` quest erebor '' unfinish tale , tolkien later gandalf say bilbo 's account would differ , written instead . humphrey carpent 's biographi tolkien also claim revis book , restrain rewrit entir . # # public earli draft may june 2007 , harpercollin houghton mifflin publish two part histori hobbit . much like histori middle-earth , histori hobbit examin previous unpublish origin draft hobbit extens commentari john rateliff . # # edit georg allen & unwin , ltd. london publish first edit hobbit septemb 1937 . illustr mani black-and-whit draw tolkien . origin print number mere 1,500 copi sold decemb due enthusiast review . houghton mifflin boston new york prepar american edit releas earli 1938 four illustr would colour plate . allen & unwin decid incorpor colour illustr second print , releas end 1937 . despit book 's popular , wartim condit forc london publish print small run remain two print first edit . remark , tolkien substanti revis hobbit ' text describ bilbo 's deal gollum order blend stori better lord ring becom . revis becam second edit , publish 1951 uk american edit . slight correct text appear third ( 1966 ) fourth edit ( 1978 ) . new english-languag edit hobbit spring often , despit book 's age , least fifti edit publish date . come differ publish bear distinct cover art , intern art , substanti chang format . text gener adher allen & unwin edit extant time publish . remark endur popular hobbit express collector ' market . first print first english languag edit rare sell $ 10,000 us dollar whole condit , clean copi origin dust jacket sign author routin advertis $ 100,000 . onlin auction site ebay tend defin market valu collect hobbit . # # # translat hobbit translat mani languag . known languag , first date publish , : breton ( 2000 ) : hobbit , pe eno ha distro . lakaet e brezhoneg gant alan dipod . argenteuil : édition arda . isbn 2-911979-03-6 . contain map place-nam breton ; rune translat breton . bulgarian ( 1975 ) : билбо бегинс или дотам и обратно . превод красимира тодорова . издателство „ народна младеж “ , софия . catalan ( 1983 ) : titl el hòbbit cover el hòbbit viatg d'anada tornada titl page . rune map ( one wildland one lone mountain ) catalan . name , though , remain english ( baggin took , lord ring translat saquet tuc respect ) . book directli translat origin english version francesc parcerisa 1983 . publish la magrana ( edicion de la magrana , sa . pàdua , 83 , 08006 , barcelona ) april 1983 ( first edit ) ; last edit may 2001 ( 20th edit ) . isbn 84-8264-277-4 . tradit chines ( 2001 ) croatian ( 1994 ) [ serbo-croatian - 1975 ] czech ( 1973 ) danish ( 1969 ) : hobbitten , eller ud og hjem igen . på dansk ved ida nyrop ludvigsen . københavn : gyldend . 2002 . isbn 2-253-04941-7 . contain thror 's map english ; rune remain english , though `` hobbiten eller ud og hjem igen '' given danish author 's prefac . dutch ( 1960 ) esperanto ( 2000 ) : la hobito aŭ tien kaj reen , translat christoph gledhil , poem translat william auld , sezonoj : kalingrad . rereleas 2005 . estonian ( 1977 ) : `` kääbik , ehk , sinna ja tagasi `` . faroes ( 1990 ) finnish hobitti , eli sinn ja takaisin ( 1973 ; retransl 1985 ) french ( 1969 ) : bilbo le hobbit . traduit de l'anglai par franci ledoux . pari : le livr de poch . 2002 . isbn 2-253-04941-7 . contain map place-nam french ; rune remain english . galician ( 2000 ) german ( 1957 ) : der klein hobbit ; ( 1998 ) : der hobbit . greek ( 1978 ) : το χόμπιτ . hebrew ( 1976 ) : ההוביט או לשם ובחזרה . ganei-aviv : zmora-bitan ( זמורה – ביתן ) . contain map . four isra combat pilot , held prison war egypt 1970 1973 , while away time captiv translat `` hobbit '' hebrew book sent one famili member , via red cross . pilot ' translat publish tel-aviv follow return , mani isra critic still consid best sever hebrew translat . hungarian ( 1975 ) : babó . iceland ( 1978 ) indonesian ( 1977 ) irish ( expect 2007 ) italian ( 1973 ) : lo hobbit , la riconquista del tesoro . traduzion di elena jeronimidi cont . milano : adelphi edizioni ( hobbit , reconquest treasur . translat elena jeronimidi cont . milan : adelphi edit ) . isbn 88-459-0688-4 . contain map place-nam italian ; rune translat italian . japanes ( 1965 ) : 「ホビットの冒険」 korean ( 1979 ) lithuanian ( 1985 ) luxembourgish ( 2002 ) norwegian ( 1972 ) : hobbiten , eller fram og tilbak igjen . oversatt av nil ivar agøi . trondheim : tiden norsk forlag . isbn 82-10-04300-5 . contain map place-nam norwegian ; rune translat norwegian . persian ( 2004 ) : هابيت يا آنجا و بازگشت دوباره . translat : رضا عليزاده ( reza alizadeh ) . tehran . 2004 ( ١٣٨٣ ) . isbn 964-334-200-x . contain map place-nam persian ; rune remain english . polish : ( 1960 ) hobbit , czyli tam z powrotem . tr . maria skibniewska . ( 1997 ) hobbit albo tam z powrotem . tr . paulina braiter . ( 2002 ) hobbit , czyli tam z powrotem tr . andrzej polkowski portugues -portug : ( 1962 ) gnomo . porto : livraria civilização editora . tr . maria isabel morna braga , mário braga ; il . antónio quadro . ( 1985 ) hobbit . mem martin : publicaçõ europa-américa . tr . fernanda pinto rodrigu . romanian ( 1975 ) moldavian ( 1987 ; cyril ) russian ( 1976 ) : хоббит , или туда и обратно . перевод н. рахмановой . ленинград : издательство « детская литература » ( hobbit , back . translat n. rakhmanovoy . leningrad : publish hous `` children 's literatur '' ) . serbo-croatian ( 1975 ) `` хобит или тамо и назад `` slovak ( 1973 ) slovenian ( 1986 ) : hobit ali tja spet nazaj , translat : dušan ogrizek , ljubljana : mladinska knjiga , 1986 spanish : el hobito , 1964 , fabril editora , argentina . el hobbit . traducción de manuel figueroa . barcelona : edicion minotauro . 1983 . isbn 84-450-7141-6 . contain thror 's map place-nam spanish ; rune remain english . swedish : bilbo – en hobbit äventyr . ( 1947 ; retransl 1962 ) thai ( 2002 ) turkish ( 1996 ) ukrainian ( 1985 ) : гобiт , або мандрiвка за iмлистi гори . переклад о. мокровольського . київ : « веселка » . vietnames ( 2003 ) vietnames version alreadi complet 2002 publish cancel . version leak onto internet 2003 . # # adapt year , hobbit adapt medium multipl time . # # # tv anim version stori produc rankin/bass debut televis movi unit state 1977 . bbc child 's televis seri jackanori present adapt hobbit 1979 . unusu programm , adapt multipl storytel . # # # film live action film version hobbit schedul releas 2009 . new line cinema produc right , mgm retain worldwid distribut right . peter jackson , director lord ring film trilog , slate direct film , bow due pend litig new line . # # # spoken word bbc radio 4 broadcast hobbit radio drama , adapt michael kilgarriff , eight part ( 4 hour ) septemb novemb 1968 , star anthoni jackson narrat , paul daneman bilbo heron carvic gandalf . nicol williamson 's abridg read book releas four lp record 1974 argo record . robert ingli adapt perform one-man theatr play hobbit . perform led ask read/perform unabridg audiobook lord ring record book 1990 . 1991 read unabridg version hobbit . # # # comic three part comic book adapt script chuck dixon sean deme illustr david wenzel publish eclips comic 1989 . reprint collect one volum releas del rey book 2001 . # # # game hobbit subject sever board game , includ `` lone mountain '' ( 1984 ) , `` battl five armi '' ( 1984 ) , `` hobbit adventur boardgam '' ( 1997 ) publish iron crown enterpris . game workshop releas `` battl five armi '' ( 2005 ) tabletop wargam use 10mm figur , base warmast rule . sever comput video game , offici unoffici , base stori . one first hobbit , award win ( golden joystick award strategi game year 1983 ) comput game develop 1982 beam softwar publish melbourn hous comput avail time , popular comput zx spectrum , commodor 64 , dragon 32 oric comput . arrang publish , copi novel includ game sold . sierra entertain publish platform game titl hobbit 2003 window pc , playstat 2 , xbox , nintendo gamecub . similar version also publish game boy advanc . # # influenc work led zeppelin 's song `` misti mountain hop '' contain refer hobbit , whilst song thought influenc lord ring . `` ballad bilbo baggin '' , perform leonard nimoy part 1968 two side leonard nimoy album , pertin recount book 's storylin two minut . ballad 's music video becam minor internet phenomenon earli 2000 lord ring film trilog releas . anoth well-known refer blind guardian 's bard 's song : hobbit . tranc track releas 1995 dynamix maniax , featur titl `` call middle-earth '' , contain muffl sampl 1977 anim version hobbit . canadian rock trio rush refer elven refug rivendel 1975 album fli night song name . episod courag cowardli dog `` journey centr nowher '' , courag 's master muriel held captiv three larg eggplant monster roughli resembl troll . eggplant argu amongst cook muriel , whether fri , grill , bake , sit becom jelli , scene taken directli hobbit .