legend zelda ( ゼルダの伝説 zeruda densetsu ? ) nintendo video game seri creat celebr game design shigeru miyamoto . game primarili set fantasi world hyrul , although set differ countri world . gameplay consist mixtur action , adventur , role-play , puzzle-solv , occasion platform element . seri known beauti inspir set , creativ gameplay , interest charact , stir origin music , high overal product valu . wide consid one influenti video game franchis ever creat , earn spot one compani 's flagship franchis alongsid notabl seri mario metroid . septemb 2005 , legend zelda seri sold 47 million unit . # # overview legend zelda game featur boy name link central playabl charact protagonist . link frequent call upon rescu princess zelda , seri name . main antagonist seri power creatur known ganon , sometim appear ganondorf ( recent villain vaati appear multipl zelda game well ) . action usual occur land hyrul involv divin relic known triforc , set three magic bound golden triangl great power . stori term , earlier game deviat much standard `` save princess '' theme , later instal diversifi plot ad twist turn tale . one zelda game , link ’ awaken , featur zelda ( although briefli mention ) , majora ’ mask , seen flashback . protagonist game alway boy name link , although occasion link control across multipl game ( see `` natur protagonist `` ) . game ' fantasi world hyrul includ mani differ climat terrain , home mani differ race tribe monster sentient be . signific geograph differ game game , sever distinct featur recur , lost wood , lake hylia , death mountain ( includ spectacl rock near summit ) . zelda game featur mixtur complex puzzl , strateg action gameplay , explor . element remain fairli constant throughout seri , refin addit featur new game . success formula primari factor make zelda franchis one nintendo 's success game seri . player frequent reward solv complex puzzl exhaust explor area . music jingl find hidden treasur ( secret ) becom one video game 's memor theme . nearli everi zelda game involv locat explor maze-lik dungeon reach dungeon 's bo . dungeon gener one special item hidden insid requir later game . item found almost everi game , other exclus singl game ( see `` weapon item legend zelda seri '' ) . later game seri , item ( ) found dungeon usual use way fight dungeon 's bo . legend zelda princip inspir miyamoto 's explor young boy hillsid surround childhood home kyoto , ventur forest seclud lake , cave , rural villag . accord miyamoto , one memor experi discoveri cave entranc middl wood . hesit , apprehens enter cave explor depth aid lantern . memori clearli influenc miyamoto 's work , cave explor major element zelda game . miyamoto 's childhood , nors japanes mytholog play larg role influenc seri , well mediev european cultur . miyamoto refer creation zelda game attempt bring life `` miniatur garden '' player play game seri . hear f. scott fitzgerald 's wife zelda , mr. miyamoto thought name sound `` pleasant signific . '' pay tribut , chose name princess , titl creation legend zelda , even though protagonist . # # histori first game , legend zelda , first releas japan 1986 , unit state 1987 . though rel simpl today 's standard , quit advanc time . innov includ abil use dozen differ item , vast world full secret explor , cartridg 's abil save progress via battery-back memori . game also featur `` second quest '' , access upon complet game , adventur replay similar , somewhat alter overworld new , challeng dungeon . besid game 's technic innov , gameplay ( find item use solv puzzl , battl monster real-tim , explor vast environ ) success formula becam wide copi . game wildli popular japan north america , mani consid one import video game ever made . modifi version known bs zelda releas super famicom 's satellite-bas expans , satellaview , mid-1990 japan . second game , known zelda ii : adventur link releas juli 1988 , departur concept first game . exchang top-down perspect side-scrol introduc rpg element ( e.g. , experi point ) found zelda instal . also zelda titl four sword adventur link collect rupe . fundament chang , mani consid `` black sheep '' seri . predecessor notabl gold-color game cartridg , stood amongst system 's usual gray cartridg . four year later , legend zelda : link past , return top-down view ( 3/4 perspect ) ad concept altern dimens explor , land known dark world . game releas super ne april 1992 . later re-releas game boy advanc decemb 9 , 2002 north america , cartridg four sword , first multiplay zelda . game also satellaview version later releas japan , call bs legend zelda : kodai sekiban . next game , link 's awaken , first zelda nintendo 's game boy handheld , first take place outsid hyrul . re-releas game boy colour 1998 link 's awaken dx addit featur , includ extra colour-bas dungeon photo shop allow interact game boy printer . anoth hiatu , seri made transit 3 instal ocarina time releas decemb 1998 . game , initi known zelda 64 , retain core gameplay previou 2d game success commerci critic . consid best video game ever made , score perfect score sever video game public , includ first 40/40 score famitsu ( prestigi japanes game magazin ) . recent rank nintendo power best nintendo game ever creat . titl origin slate ill-fat , japanese-onli 64 disk drive , port cartridg advanc memori compress technolog . innov includ use lock-on target , new gameplay mechan focu camera nearbi target alter player 's action rel target . mechan allow precision-bas swordfight 3d space , revolutionari develop time . ocarina time saw limit re-releas gamecub 2002 offer pre-ord incent wind waker us . howev , europ continu receiv free everi copi wind waker , except discount player 's choic version . also includ part previous unreleas 64dd expans known ura zelda . disc titl ocarina time master quest . ocarina time port collector 's edit zelda compil 2003 . follow-up titl , majora 's mask releas novemb 2000 , use 3d game engin previou nintendo 64 game ( drop fix 3d element ) , ad novel time-bas concept , lead somewhat mix reaction seri fan . origin call zelda gaiden , japanes titl loos translat zelda , anoth stori . gameplay chang significantli ; addit form time limit , link could use mask transform differ creatur uniqu skill . majora 's mask retain graphic style landmark ocarina time , also departur , particularli atmospher . game much darker , deal death tragedi manner previous seen seri , sens impend doom larg moon slowli descend upon land termina . next two game , oracl age oracl season , releas simultan game boy colour . game loos connect , variou mean could combin form singl extend stori . develop conjunct flagship capcom , supervis mr. miyamoto . game origin intend trilog known triforc trilog , consist updat remak legend zelda adventur link , plu origin third instal . consult shigeru miyamoto , howev , studio decid make all-new trilog . password system link three game prove troublesom , concept reduc two titl . fan initi critic oracl seri `` sell '' copi pokémon strategi ( two similar version game come simultan increas profit ) . claim fade game releas radic differ note . age often seen puzzle-bas adventur season action-ori . next zelda , gamecub , initi believ realist style adventur technolog demo shown nintendo 's spaceworld expo 2000 . howev , nintendo later surpris mani fan revel new game , wind waker , would fulli cel-shad ( cartoon-lik style colour design first seen game sega 's jet set radio ) . initi fear would affect qualiti game experi eas game releas critic acclaim japan 2002 elsewher 2003 . featur gameplay center control wind sail small boat around massiv , island-fil ocean , invent puzzl requir use npc 's . next seri came four sword adventur ( fsa ) gamecub , releas first half 2004 japan america , januari 2005 europ . base handheld four sword , fsa anoth deviat previou zelda gameplay , focus multiplay gameplay `` level-bas '' action ( like mani super mario bros. titl ) . game contain 24 individu stage map screen ; connect overworld . multiplay featur game , player requir use game boy advanc system link nintendo gamecub via gba-gcn cabl . although focu multiplay , game also featur singl player campaign use game boy advanc option . fsa realli two game one , hyrulean adventur ( storylin action somewhat similar tradit zelda adventur ) shadow battl ( free-for-al mele `` battl mode '' pit link player struggl domin hyrulean arena ) . japanes version includ third segment , known navi tracker ( origin design stand-alon game tetra 's tracker ) , includ incarn titl . tracker contain import first zelda , game spoken dialog charact . novemb 2004 japan europ , januari 2005 america , nintendo releas new game game boy advanc , minish cap . central concept minish cap link 's abil shrink size aid mystic sentient hat name ezlo . tini , link see previously-explor part dungeon new perspect , enter new area otherwis impass open . link abl switch big small special portal throughout land , give link two `` world '' play . novemb 2006 , twilight princess arriv first zelda game wii . follow month , decemb 2006 , releas nintendo gamecub well . new game strive realist look , improv even beyond aforement spaceworld demo . game chronicl struggl matur link rid hyrul `` twilight realm '' , mysteri forc plagu land . link enter realm , transform wolf gameplay shift radic . twilight princess also reli heavili horseback transport mount battl scenario ( includ bo battl ) . “ zelda ds ” rumor new “ four sword ” game , nintendo later retract statement . instead , 2006 game develop confer trailer phantom hourglass nintendo ds shown . trailer reveal standard zelda gameplay optim ds ’ featur , cel-shad graphic style directli recal wind waker , majora 's mask -style featur allow link turn back time use titular hourglass . e³ 2006 , nintendo confirm statu direct sequel wind waker , debut extens playabl demo includ multiplay mode reminisc pac-man vs. `` captur flag '' element . legend zelda : phantom hourglass schedul releas 2007 . # # fiction univers zelda seri develop deep stori wide univers mani releas . much backstori creation hyrul reveal game link past ocarina time . accord in-gam stori , long ago three goddess descend creat world hyrul . din , fieri red goddess , power , flame arm , cultiv empti space , creat red earth . nayru , beauti blue goddess , bestow divin wisdom upon land creat sky give sens justic order world guid peopl goddess ' absenc . faror , gentl green goddess , endow hyrul power courag live be would follow justic . work complet , goddess left magic artifact call triforc could grant user singl wish . consist three golden triangl ( also call `` triforc '' - one wisdom , one power , one courag ) , held proxim magic forc . howev , triforc inanim could judg good evil , goddess place triforc altern world call `` golden land '' ( `` sacr realm '' ) , hope worthi person would one day seek . accord legend , discover triforc balanc power , wisdom , courag , receiv triforc whole . unbalanc , receiv part triforc repres characterist . triforc first distribut start ocarina time , triforc power wisdom held ganondorf princess zelda , respect , triforc courag held link . adventur link , triforc courag first introduc , obtain link end quest . link past , come adventur link ocarina time , featur triforc made mention three qualiti distribut beyond ganon obtain . fiction univers establish zelda game set stage adventur . mani game take place land backstori . termina , exampl , parallel world accident made side effect goddess ' creation hyrul . # # chronolog precis chronolog zelda univers hotli debat among fan . seri progress game releas , exact order game overal timelin becam complex heavili disput . bit piec definit inform connect certain game , offici explan everi game fit within standard timelin event therefor imposs certain order game place legend zelda 's chronolog ( except legend zelda zelda ii : adventur link , manual latter state posit origin ) . list nintendo-publish game order releas , releas year , along addit inform . legend zelda ( 1987 ) releas first seri , though game releas sinc take place earlier time period . zelda ii : adventur link ( 1988 ) take place year ( `` sever season '' manual ) origin game . star link previou game , near 16th birthday . legend zelda : link past ( 1992 ) first seri stori line told within game . link asleep one night hear plea help princess zelda hyrul castl . link awoken uncl told stay hous , adventur begin . legend zelda : link 's awaken ( 1993 ) occur soon event link past , accord game 's instruct manual . also state link left hyrul journey enlighten defeat ganon . legend zelda : ocarina time ( 1998 ) consid mani first stori timelin depict master sword triforc . support fact ganondorf 's backstori origin reveal , yet gain possess triforc power ( mani subsequ game ) . legend zelda : majora 's mask ( 2000 ) take place shortli ( definit , ) event ocarina time , star link return youth , accord in-gam stori . legend zelda : oracl season legend zelda : oracl age ( 2001 ) connect via password system , one take place immedi . play regard either order . mani charact ocarina time majora 's mask also make cameo . dialogu suggest particular link princess zelda featur game meet first time adventur . legend zelda : four sword ( 2002 ) version link princess zelda featur game childhood friend . legend zelda : wind waker ( 2003 ) take place hundr year ocarina time , time twilight princess . hyrul lost hundr year remain civil scatter island great sea . game begin link come age watch sister 's captur massiv bird outset island . legend zelda : four sword adventur ( 2004 ) take place unspecifi amount time event four sword . includ background inform ganon . earli game , call ganondorf ( human form ) obtain trident becom pig-lik monster ganon . legend zelda : minish cap take place long four sword four sword adventur . `` palac four sword '' ( bonu dungeon featur game boy advanc version link past ) canon minish cap also take place time link past . legend zelda : twilight princess releas novemb 19 , 2006 . member develop team state take place decad ocarina time , prior wind waker . legend zelda : phantom hourglass yet releas , nintendo confirm take place directli wind waker star link . creator maintain seri set timelin , due poor translat protocol 1990 debat count `` canon '' materi , avail inform continu disput . aonuma sinc promis best patch reveal timelin someday , miyamoto state 2003 interview master document contain timelin , document seen publicli . # # natur protagonist accord offici websit , link describ humbl brave , attribut appropri bearer triforc courag . sometim link bear special titl , `` hero time '' `` hero wind '' . long-ear hylian resembl elf , link usual boy 12 year ( though also portray adolesc young man ) . link alway wear green tunic , undershirt long , floppi green cap , least part adventur . incarn link left-hand . although fan believ zelda game featur charact , other adher misquot suggest everi singl game featur differ charact . offici line numer hero name link throughout hyrul 's histori , unless otherwis indic , adventur new protagonist . game link chronolog take place clear continu , other . exampl , link link past clearli link don minish cap . hand , majora 's mask directli state link charact one ocarina time . evid nintendo power offici japanes zelda websit link link 's awaken link defeat ganon link past , connect consid concret mani fan . link adventur link origin legend zelda , although somewhat confusingli , differ princess zelda involv . eiji aonuma confirm everi time new evil plagu land hyrul , new hero must rise confront . link never speak zelda game , though produc grunt , yell , sound , thought ( possibl speech ) may print zelda ii . case player must answer question choic list , though voic act accompani instanc . 2002 , link broke silenc speak first discern word legend zelda : wind waker . releas english-speak world 2003 , phrase “ come ! ” recent year , advanc technolog allow creator give link person charact . wind waker twilight princess put special emphasi link 's facial express react certain circumst . although charact 's accept name link , player name hero game charact address name text rather abl charact spoke . [ origin research ? ] # # side quest addit primari quest save land destruct domin evil forc , zelda game often featur lesser quest upon link embark discret player . `` side quest '' usual reward player item make primari quest easier complet ( piec heart , new weapon , etc . ) , occasion necessari complet game . gameplay devic uniqu legend zelda , fairli consist seri . longest side quest , present sever game , `` trade sequenc '' . sequenc , link first obtain item either store in-gam friend . take item charact game need , trade someth els . otherwis unhelp item trade anoth charact someth equal useless , . trade sequenc may consist mani fifteen separ item , usual end player final trade power new weapon critic item . famou exampl trade sequenc ocarina time requir receiv biggoron sword . side quest includ race , search hidden item charact , extra puzzl . majora 's mask particular reli heavili side quest , rang short quest piec heart long , arduou side quest collect numer face mask ( complet sever challeng dungeon ) need obtain power fierc deiti 's mask . minish cap larg number minuscul sidequest form search `` kinston piec '' , medallion fragment could fuse own in-gam charact magic trigger variou event ( open hole tree , provid new path , make beanstalk grow , make new charact appear , etc. ) . usual event allow player obtain secret item , sometim necessari collect kinston advanc game . wind waker minish cap featur figurin collect side quest . minish cap ' figurin could bought seashel , wherea wind waker requir player take photo subject upon figurin would base . # # critic recept legend zelda seri wide regard one greatest video game seri time . ocarina time wind waker receiv perfect score japanes famitsu magazin , make zelda first seri multipl perfect score . gamefaq also held contest best video game seri ever , legend zelda claim top posit ; along nintendo power 's top 200 countdown , ocarina time took first place , zelda game place top 20 . moreov , editor game rank declar ocarina time highest-rank game time compil everi major numer review given game upon releas . # # incarn number zelda video game medium creation offici licens nintendo acknowledg fan part seri canon . # # # cartoon legend zelda made anim cartoon `` show within show '' semi-live-act super mario bros. super show tv seri produc dic . anim zelda short air friday instead usual super mario bros. cartoon air rest week . seri loos follow ne zelda game , mix set charact game origin creation . 13 anim zelda short featur within show 's 65-episod run . show 's incarn link zelda also appear variou episod captain n : game master second season . # # # comic manga valiant comic releas short-liv seri comic featur charact set zelda cartoon part nintendo comic system line . addit , manga creat base mani seri ' game , includ link past , link 's awaken , ocarina time , majora 's mask , oracl seri , four sword adventur minish cap . # # # cd-i game trilog video game develop releas philip cd-i earli 1990 product compromis philip nintendo compani fail develop cd -base peripher super nintendo . creat minim influenc nintendo , game ( link : face evil , zelda : wand gamelon , zelda 's adventur ) infam poor gameplay anim . # # # lcd game two zelda -theme lcd game creat late 1980 's . `` zelda game watch '' releas first , actual digit watch primit gameplay base origin legend zelda . similarli titl `` zelda game & watch '' dual-screen handheld electron game similar appear today 's nintendo ds . featur gameplay base adventur link , also reappear unlock extra game & watch galleri 4 , 2002 compil game boy advanc . # # # unreleas game lifetim zelda seri , sever video game develop , variou reason , ultim abandon . titl includ triforc trilog ( game boy colour ) , mystic seed courag ( game boy colour ) , four sword ds ( nintendo ds ) . # # cultur influenc origin legend zelda featur vh1 's love '80 3-d toysit brand ( own bensussen deutsch & associ , inc. ) creat number high-qual zelda figur 2000 includ ganondorf , zelda , link . mani figur never releas includ sheik , darunia , young link , gold skulltula , phantom ganon , stalfo . exactli happen toysit unknown websit renov year incorpor bd & site ( greatli reduc content process ) . tomi also releas set figur ganondorf ride black hors ( trident phantom ganon mask ) , young zelda impa ride white hors , adult link ride epona . hors model differ color saddl . first 4 figur produc statu base zelda franchis , includ charact legend zelda : twilight princess . first statu plan releas third quarter 2006 . hot topic produc seri retro t-shirt featur classic nintendo icon 1980 . popular exampl includ `` n't make go zelda '' item front , `` pure gold '' gold zelda cartridg front , well sweatshirt depict hylian shield two biggoron sword . episod powerpuff girl featur mayor townsvil play spoof ocarina time , accident kill navi . joe pleiman creat song parodi main zelda theme album rabbit joint . song commonli mis-attribut system rabbit joint . charact xandir anim seri drawn togeth also base lot link . pilot episod , play flute , tornado carri ( hit trailer way ) , refer flute origin legend zelda . addit , one characterist catchphras `` 'm never-end quest save girlfriend ! `` , parodi princess zelda 's frequent peril . episod titl tale two cow featur cheat book call legend xandir . 1999 movi durango kid , boy play ocarina time hideout . howev , soundtrack n't match level . 2006 movi grandma 's boy , charact mention , `` beat legend zelda could walk . '' kid hall tv seri , charact gavin , portray bruce mcculloch , sport zelda basebal cap .