godfath academi award-win 1972 crime film base best-sel novel name mario puzo direct franci ford coppola , screenplay puzo coppola . film star marlon brando , al pacino , robert duval , dian keaton jame caan . stori span ten year late 1945 1955 chronicl corleon mafia famili . godfath rank third best american film histori american film institut , top movi internet movi databas 's top 250 list . also number one movi metacrit 's top 100 list , # 7 rotten tomato all-tim best list . subsequ follow godfath part ii 1974 godfath part iii 1990 . # # cast marlon brando vito corleon — head ( `` '' ) corleon famili . father sonni , fredo , michael conni surrog father tom hagen . al pacino michael corleon — 's youngest son , recent return militari servic follow end world war ii . want noth corleon famili busi . jame caan sonni corleon — vito 's hot-head oldest son ; groom succeed father head corleon famili . famili 's underboss . robert duval tom hagen — inform adopt son vito corleon , also famili lawyer new consiglier ( counselor ) . dian keaton kay adam — michael 's girlfriend . john cazal fredo corleon — middl son vito corleon . fredo bright appear weakl bumbler . talia shire conni corleon — vito corleon 's daughter . marri carlo rizzi . richard s. castellano pete clemenza — caporegim corleon famili . abe vigoda sal tessio — caporegim corleon famili . al lettieri virgil `` turk '' sollozzo — heroin dealer associ tattaglia mafia famili . gianni russo carlo rizzi — marri conni corleon . sterl hayden captain mark mccluskey — corrupt polic captain pay sollozzo . lenni montana luca brasi — strong-arm man util vito corleon . richard cont emilio barzini — barzini crime family. , kill al neri . al martino johnni fontan — world-fam popular singer godson vito . john marley jack woltz — power hollywood produc . alex rocco moe green — creat la vega desert stop-ov gi . morgana king carmella corleon — vito 's wife mother sonni , fredo , michael conni . john martino pauli gatto — `` button man '' ( soldier/hit man ) vito 's driver . victor rendina philip tattaglia — tattaglia crime famili . simonetta stefanelli apollonia vitelli-corleon — beauti young girl michael corleon meet sicili . # # synopsi spoiler warn : plot and/or end detail follow . film begin wed vito corleon 's daughter conni carlo rizzi late summer 1945 , long island , new york . `` sicilian refus request daughter 's wed day , '' corleon , known friend associ `` godfath '' , tom hagen ( corleon famili consiglier , counselor ) preoccupi hear request friend associ . meanwhil , 's youngest son michael , return world war ii servic highli decor war hero , tell girlfriend kay adam anecdot father 's crimin life , reassur like famili . among guest celebr famou singer johnni fontan , godson corleon 's , come hollywood ask godfath 's help land movi role revit flag career . jack woltz , head studio , refus give fontan part , hagen sent california fix problem . woltz angrili tell hagen never cast fontan role , would perfect , `` ruin '' starlet woltz favor . next morn , woltz wake find bloodi sever head prize stud hors bed . upon hagen 's return , famili meet heroin dealer virgil `` turk '' sollozzo , influenc rival tattaglia famili . ask corleon polit protect financ start mass import distribut heroin , despit huge amount money made , corleon refus . 's oldest son , hothead sonni , break rank meet indirectli express interest deal , father later privat rebuk . corleon 's refus , hagen abduct sollozzo henchman , badli wound assassin attempt , surviv . sollozzo persuad hagen offer sonni deal previous offer father , sonni refus consid deal , promis war tattaglia sollozzo . corleon prepar likelihood all-out warfar rest five famili , unit corleon . michael , recogn mafia famili `` civilian '' conflict , visit father hospit , find nobodi guard . realiz father set kill , move anoth room , call sonni report , go outsid watch door . bluf away sollozzo 's goon , polic car arriv corrupt captain mccluskey , break michael 's jaw singl punch . , hagen show `` privat detect '' licens carri gun protect corleon . follow attempt father 's life hospit , michael volunt kill sollozzo captain mccluskey , act sollozzo 's bodyguard . sonni senior member corleon famili initi amus michael 's suppos naiveté sonni admonish react person emot . howev , michael convinc kill sollozo mccluskey famili 's interest ( `` 's person , sonni . 's strictli busi . '' ) meet michael sollozo , mccluskey attend , restaur arrang , ostens discu peac . michael excus go restroom , retriev plant revolv , execut sollozzo mccluskey near- point-blank-rang shot head . avoid arrest murder , michael sent sicili , life protect local mafia . , fall love , marri local girl , apollonia , subsequ murder attempt michael 's life . meanwhil , back new york , corleon return home hospit distraught learn michael one kill sollozzo mccluskey . month later , 1948 , sonni sever beat carlo hit conni . next time carlo beat , sonni drive alon find kill . way , ambush machine-gun death . instead seek reveng sonni 's kill , corleon meet head five famili arrang end war . drain asset threaten surviv , end conflict way michael return home safe . revers previou decis , vito agre corleon famili provid polit protect philip tattaglia 's traffic heroin . meet , corleon realiz barzini , tattaglia , respons mob war . safeti guarante , michael return sicili . year later , reunit former girlfriend , kay , tell want marri . semi-retir , sonni dead middl brother fredo consid incap run famili busi , michael charg , claim famili busi soon complet legitim . clemenza tessio , two corleon famili caporegim ( underboss ) complain push around barzini famili ask permiss strike back , michael refus . father consiglier , plan move famili oper nevada , clemenza tessio may break away go . michael promis conni 's husband , carlo , go right hand nevada , hagen famili 's la vega lawyer . la vega michael greet fredo hotel-casino partli financ corleon , run moe green . michael explain johnni fontan famili need help persuad johnni 's friend show busi sign long-term contract appear casino . meet moe green , michael offer buy green rude rebuf . green belief corleon weak secur better deal barzini . michael return home . privat meet , vito explain expect famili 's enemi attempt kill michael use trust associ arrang meet pretext assassin . shortli afterward , vito dy heart attack play young grandson tomato garden . funer , tessio convey propos meet barzini , identifi traitor vito expect . michael arrang murder moe green , philip tattaglia , emilio barzini , salvator tessio , anthoni stracci , ottilio cuneo , take place baptism conni carlo 's second son , godfath . baptism , michael confront carlo sonni 's murder trick admit role set ambush . `` today , '' michael tell , `` settl famili busi . '' michael inform carlo punish exclud famili busi hand plane ticket exil nevada . carlo get car go airport , strangl clemenza . later , conni confront michael , accus carlo 's murder . kay question michael conni 's accus , refus answer . insist , michael lie , assur wife role carlo 's death . kay reliev michael 's denial . film end , watch clemenza new caporegim rocco lampon pay respect michael , kiss hand address `` corleon . '' door close see michael becom new godfath . # # # differ novel one primari part puzo 's novel use movi flashback stori corleon 's earlier life , includ arriv america , marriag fatherhood , fanucci 's murder , rise import mafia , later use godfath part ii . mani subplot trim transit print page screen , includ : singer johnni fontan 's misfortun woman problem voic ; sonni 's paramour luci mancini 's new-found love dr. segal ( charact entir miss film ) , repair luci 's loos vagina put michael touch surgeon repair michael 's facial bone ( damag capt . mccluskey ) also oper johnni fontan 's vocal cord , thu restor sing voic ; jack woltz ' increas pedophilia ; kay adam 's home life ; luca brasi 's demon past ; corleon 's ingeni plan use take michael exil sicili ; detail attack two men assault bonasera 's daughter , led pauli gatto allud film ; inform fredo corleon , indic frantic seduct showgirl coverup deepli closet homosexu . ( theme elabor mark winegardn 's sequel godfath return . ) charact smaller role film novel includ johnni fontan , luci mancini , rocco lampon , al neri ( latter two reduc non-speak role ) . charact drop film adapt besid dr. segal includ genco abbandando ( spoken , appear godfath ii ) , nino valenti ( johnni fontan 's `` nice guy '' friend , die alcohol ) dr. taza sicili . also , book , michael kay two son , movi son daughter . novel film also differ fate michael 's bodyguard sicili , fabrizio calo . film surviv ( calo , fact , appear third instal ) . book , howev , calo dy along apollonia car explos , fabrizio dy end one victim famou `` baptism scene '' , shot restaur america 's trace found ( kill scene godfath saga , delet godfath : part ii ) . end book differ end movi : wherea film kay suddenli realiz michael becom `` like famili , '' drama tone book , tom hagen let secret , accord , would kill michael find . film 's baptism scene , head remain four five famili assassin . novel , barzini tattaglia , previous war corleon , kill . spoiler end . # # product # # # coppola paramount franci ford coppola first choic direct , least two director approach first . italian director sergio leon offer job , declin basi find stori interest . ( went direct gangster opu , upon time america , focus jewish-american gangster . ) time , coppola direct eight previou film , notabl film version stage music finian 's rainbow — although also receiv academi award co-writ patton 1970 . coppola debt warner bros. $ 400,000 follow budget over-run georg luca ' thx-1138 , coppola produc , took godfath luca ' advic . intens friction coppola studio , paramount pictur , sever time coppola almost replac . paramount maintain skeptic due rocki start product , though coppola belief first week went extrem well . paramount thought coppola fail stay schedul , frequent made product cast error , insist unnecessari expens . coppola say , dvd commentari , shadow replac director , readi take minut coppola fire , despit intens pressur , coppola manag defend decis avoid replac . # # # cast coppola 's cast choic popular studio execut paramount pictur , particularli marlon brando vito corleon . paramount , want laurenc olivi ( unabl take part due health problem ) , origin refus allow coppola cast brando role , cite difficulti brando recent film set . one point , coppola told presid paramount `` marlon brando never appear motion pictur . '' plead execut , coppola allow cast brando condit appear film much less salari previou film , perform screen-test , put bond say would caus delay product ( done previou film set ) . coppola chose brando ernest borgnin , former screen test . brando went win academi award portray . studio origin want robert redford ryan o'neal play michael corleon , coppola want unknown look like italian-american , found al pacino . pacino well known time , studio consid right part , part height . pacino given role coppola threaten quit product . jack nicholson , dustin hoffman , warren beatti , martin sheen , jame caan also audit . elvi presley also interest role , audit . robert duval cast , paul newman steve mcqueen consid role tom hagen . unknown robert de niro audit role michael , sonni , carlo pauli gatto . cast pauli , coppola arrang `` trade '' bang drum slowli get al pacino film . sylvest stallon audit carlo rizzi pauli gatto , anthoni perkin sonni , mia farrow audit kay . william devan seen role moe green . coppola cast infant daughter , sofia , conni carlo 's newborn son , michael franci rizzi , climact baptism scene near movi 's end . sofia coppola play role later godfath movi . part ii , play nameless immigr girl ship bring vito corleon new york . part iii , play major speak role : michael corleon 's daughter mari . coppola also cast son frank andrew hagen , two son tom hagen . seen sonny-carlo streetfight scene behind al pacino robert duval funer scene . # # # # star salari al pacino , jame caan dian keaton receiv $ 35,000 work godfath , robert duval got $ 36,000 eight week work . marlon brando , hand , paid $ 50,000 six week weekli expens $ 1,000 , plu 5 % film , cap $ 1.5 million . brando later sold point back paramount $ 300,000 . # # # film princip photographi took place march 29 , 1971 august 6 , 1971 , although scene pacino keaton shot autumn — total 77 day shoot , fewer 83 product budget . locat around new york citi environ use film , well sicilian town savoca forza d'agrò outsid taormina . least one locat lo angel use also ( exterior woltz ' mansion ) . scene pacino keaton film town ross , ca . interior shot filmway studio new york . one movi 's shock moment come earli , involv real sever head hors . anim right group protest inclus scene . coppola later state hors 's head deliv dog food compani ; hors kill specif movi . # # releas godfath receiv american releas march 24 , 1972 . intern , releas date : japan : juli 15 , 1972 west germani : august 24 , 1972 itali : septemb 14 , 1972 argentina : septemb 20 , 1972 sweden : septemb 27 , 1972 finland : septemb 29 , 1972 norway : octob 16 , 1972 ( oslo ) franc : octob 18 , 1972 australia : novemb 2 , 1972 netherland : januari 18 , 1973 hong kong : octob 11 , 1973 # # reaction film greatli respect among intern critic public . vote greatest film time entertain weekli , # 3 time american film institut . consist rank # 1 imdb 's top 250 . 2002 sight & sound poll intern critic , rank 4th best film time . godfath godfath part ii select preserv unit state nation film registri . case third instal `` godfath '' trilog . soundtrack 's main theme nino rota also critic acclaim ; main theme ( speak softli love ) well-known wide use . person favorit film mani film critic includ peter traver roll stone , charl taylor salon richard roeper ebert & roeper . godfath releas march 24 , 1972 , enorm box offic hit , smash previou record becom highest gross film time ( record broken jaw 1975 ) . made usd $ 5,264,402 open weekend went gross $ 81,500,000 initi run ; nearli fourteen time budget market campaign . re-releas boost north american total $ 134 million . godfath academi award best pictur , best actor lead role ( marlon brando refus accept award sent actress sacheen littlefeath stead oscar explain ) best write ( adapt screenplay ) ( franci coppola , mario puzo ) . film nomin eight addit academi award . furthermor , five golden globe , one grammi , numer award . nino rota 's music score film initi nomin oscar , subsequ withdrawn discov rota recycl music written obscur 1958 italian film fortunella . stanley kubrick believ godfath possibl greatest movi ever made , without question best cast . # # # cinemat influenc although mani film gangster made prior godfath , coppola 's sympathet treatment corleon famili associ , portray mobster charact consider psycholog depth complex hardli usual genr . even case godfath : part ii , success two film , critic , artist financi , open door vari depict mobster life , includ film martin scorses 's goodfella tv seri david chase 's soprano . imag mafia feudal organ protector small fri collector oblig repay servic , godfath help popular , easili recogniz cultur trope , 's famili `` royal famili '' . ( spread real world well -- cf . john gotti — `` dapper '' , celebrit famili . ) portray stand contrast sordid realiti lower level mafia `` famili '' entangl , depict variou post-godfath mafia fare , scorses 's mean street casino , also grittier hard-boil pre- godfath film . # # # influenc popular cultur godfath along film trilog , strong impact public larg . vito 's line , `` 'm go make offer ca n't refus '' vote second memor line cinema histori 2005 poll , call afi 's 100 year ... 100 movi quot american film institut . often use humor way . report mafia trial confess suggest mafia famili began `` real life '' tradit pay respect famili kiss ring , imit end scene movi . evid custom mention prior movi . indic continu influenc godfath sequel glean mani refer appear everi medium popular cultur decad sinc film 's initi releas . hommag , quotat , visual refer , satir parodi continu pop even show clearli film 's endur impact . # # sequel adapt # # # godfath part ii sequel , godfath part ii , releas 1974 . consist two parallel storylin , focu switch two . first storylin follow michael corleon late 1950 , deal decay marriag grow gambl empir ; flashback sequenc follow father vito , youth sicili found corleon crime famili new york birth child . main theme contrast michael struggl legitim famili busi , vito build crimin enterpris . vito play differ actor differ age , adult vito play robert de niro , best support actor academi award role speak almost english dialogu . de niro brando remain actor win oscar play charact . mani critic consid sequel superior origin film qualiti , one film sequel achiev acclaim . # # # godfath part iii 1990 , coppola releas third film saga , godfath part iii , commerci success , critic fan respons mix . howev , movi still receiv seven academi award nomin , among best pictur best cinematographi . film also notabl key role play coppola 's daughter , futur academi award win filmmak sofia coppola , ask play mari corleon short notic winona ryder becam ill . movi set 1979 , focus age michael corleon . part film loos base real histor event concern short papaci john paul 1978 , collaps banco ambrosiano 1982 . # # # chronolog version 1977 , coppola edit godfath godfath part ii togeth tv , put scene chronolog order ad previous unseen footag , also tone violenc . version stori call godfath saga . 1992 , coppola creat anoth chronolog version , time includ part iii well , direct-to-video releas run time 583 minut . version also incorpor new previous delet scene seen godfath saga . # # # dvd releas godfath releas dvd first time octob 9 , 2001 part dvd packag call godfath dvd collect . collect contain three film commentari franci ford coppola bonu disc featur new 73 minut documentari titl godfath famili : look insid , plu 1971 documentari . packag also contain delet footag , includ addit scene origin contain godfath saga ; `` franci coppola 's notebook '' look insid notebook director kept time product film ; rehears footag ; video segment gordon willi ' cinematographi , nino rota carmin coppola 's music , franci ford coppola , locat mario puzo 's screenplay . dvd also held corleon famili tree , `` godfath '' timelin , footag academi award accept speech . # # # video game march 2006 , video game version godfath releas electron art . prior death , marlon brando provid voic work vito , howev , due poor sound qualiti brando 's fail health , sound-alik 's voic use instead . jame caan , robert duval abe vigoda lent voic like well , sever godfath cast member like game . franci ford coppola said april 2005 inform approv paramount allow game 's product , openli critic move .