theatre-in-the-round arena theatr theatr space audienc surround stage area . 1947 , margo jone establish america 's first profession theatre-in-the-round compani open theatr ’ 47 dalla . outlin margo jone , theatre-in-the-round concept requir stage curtain , littl sceneri allow audienc sit three side stage . stage design use director later year well-known show origin stage product man la mancha play stage anta washington squar theatr ( demolish late 1960 ) , includ arthur miller 's autobiograph fall . theater previous exist colleg profession space . stage arrang typic round , squar , triangular , actor enter exit audienc differ direct stage . space usual configur stage even level lower audienc `` pit '' `` arena '' format . configur lend high-energi product , especi favor produc classic theatr . theatre-in-the-round common ancient theatr , particularli greec rome wide explor latter half 20th centuri ; continu creativ altern common proscenium format . theatre-in-the-round present problem sinc actor time back face member audienc . howev , also allow interest realist stage . configur also commonli employ theatric perform present non-tradit space restaur , public area fair festiv , street theatr . special consider need taken regard set design , obscur audienc member 's view perform . innov margo jone obviou influenc albert mccleeri creat cameo theatr televis 1950 . continu 1955 , mccleeri offer drama seen pure black background instead wall set . enabl camera dark pick shot posit . arena stage conceiv progressive-rock group ye tour manag jim halley mid 1970 , prompt redesign rock concert venu seat arrang . # # theatr round unit kingdom new vic theatr , newcastle-under-lym , staffordshir octagon theatr , bolton royal exchang theatr , manchest stephen joseph theatr , scarborough orang tree theatr , london cockpit theatr , london unit state margo jone ' theatr '47 heritag forum , anaheim , california arena stage , washington , d.c. cape cod melodi tent , hyanni , massachusett south shore music circu , cohasset , massachusett cassiu carter centr stage , old_globe_theatr , san diego , ca northern arizona univers circl rep , new york citi space theatr , denver perform art complex , denver , co ula love doughti carousel theatr , knoxvil , tennesse glenn hugh penthous theatr , seattl , washington well fargo pavilion , sacramento , california , home california music theatr 's music circu north shore music theatr , beverli , massachusett barksdal theatr richmond , virginia irish classic theatr buffalo , new york longstreet theatr univers south carolina titr seton hall univers theatr round minneapoli , minnesota glendal centr theatr , glendal , california marian theatr , santa maria , california solvang festiv theatr , solvang , california hale centr theatr , west valley citi , utah gilbert , arizona kauffman centr perform art littl theatr , newton north high school marriott theatr , lincolnshir , illinoi new theatr , ashland , oregon ; one theater use oregon shakespear festiv north fork theatr westburi , westburi , new york le rêve theatr wynn la vega casino resort la vega , nevada . canada globe theatr , regina