theatr theatr ( french `` théâtre `` , greek `` theatron '' , θέατρον , mean `` place see '' ) branch perform art concern act stori front audienc use combin speech , gestur , mime , puppet , music , danc , sound spectacl — inde one element perform art . bernard beckerman , head hofstra univers 's depart drama , book , dynam drama , defin theatr `` occur one human be , isol time and/or space , present anoth other . '' addit standard narr dialogu style , theatr take form opera , ballet , mime , kabuki , puppetri , classic indian danc , chines opera , mummer ' play , pantomim . # # overview theatr '' drama `` ( liter translat , action , verbal root mean `` '' ) branch theatr speech , either written text ( play ) , improvis paramount . first theatr , theatr ancient greec , creat definit theatr : audienc half-circl watch elev stage actor use prop stage plays. `` music theatr '' form theatr combin music , song , danc routin , spoken dialogu . howev , theatr one see stage . theatr involv entir world behind scene creat costum , set light make overal effect interest . particularli long tradit polit theatr , intend educ audienc contemporari issu encourag social chang . variou creed , catholic instanc , built upon entertain valu theatr creat ( exampl ) passion play , mysteri play moral play . varieti philosophi , artist process , theatric approach creat play drama . connect polit spiritu ideolog , base pure `` artist '' concern . process focu stori , theatr event , theatr catalyst social chang . accord aristotl 's semin theatric critiqu poetic , six element necessari theatr : plot , charact , idea , languag , song , spectacl . 17th-centuri spanish writer lope de vega wrote theatr one need `` three board , two actor , one passion '' . other notabl contribut theatric philosophi konstantin stanislavski , antonin artaud , bertolt brecht , orson well , peter brook , jerzi grotowski . recogniz figur theatr director , playwright actor , theatr highli collabor endeavour . play usual produc product team commonli includ scenic set design , light design , costum design , sound design , dramaturg , stage manag , product manag . artist staff assist technic theatr personnel handl creation execut product . believ import actor studi commonli taught act method perfect craft . method includ : meisner , stanislavski , strasberg , hagen . # # genr theatr varieti genr writer , produc director employ theatr suit varieti tast : music theatr : theatric genr stori told perform sing ( instrument music ) , spoken dialogu often danc . natya sacr classic indian music theatr includ natya proper ( mime ) nritta ( pure danc ) . rock opera : style opera , except music form rock music . theatr social chang : theatr address social issu us perform way illustr injustic audienc . comedi : come greek word komo mean celebr , revel merrymak . necessarili mean funni , focu problem lead form catastroph end happi joy outcom . farc : comic dramat piec us highli improb situat , stereotyp charact , extravag exagger , fast pace violent horseplay . pantomim : form music drama element danc , mime , puppetri , slapstick , melodrama combin produc entertain comic theatric experi , often design child . often present around holiday . romant comedi : medley clever scheme , calcul coincid , wondrou discoveri , contribut ultim make event answer precis hero 's heroin 's wish , focu love . comedi situat : comedi grow charact 's attempt solv problem creat situat . attempt often bumbl end happili . comedi manner : witti , cerebr form dramat comedi depict often satiris manner affect contemporari societi . comedi manner concern social usag question whether charact meet certain social standard . commedia dell'art : physic form comedi creat origin perform itali . commedia us seri stock charact list event improvis entir play . black comedi : comedi test boundari good tast moral accept juxtapos morbid ghastli element comic one . melodrama : origin , sentiment drama music underscor . often unlik plot concern suffer good hand villain end happili good triumphant . featur stock charact nobl hero , long-suff heroin , cold-blood villain . tragedi : drama treat seriou dignifi style sorrow terribl event encount caus heroic individu . word `` tragedi '' come greek word `` trago '' translat `` goat '' . tragicomedi : drama bitter/sweet qualiti , contain element tragedi comedi . domest drama : drama focu everyday domest life peopl relationship commun live . fantasi : creation uniqu landscap hero go quest find someth defeat power evil . along way , hero meet varieti weird fantast charact . moral play : moral play allegori charact abstract moral idea . opera : theatric genr stori told emot convey primarili sing ( instrument music ) . physic theatr : theatric perform primari mean commun bodi , danc , mime , puppetri movement , rather spoken word . theatr absurd : term coin martin esslin , theatr charact engag absurd , meaningless , activ life . relat existenti . meta-theatr : genr theatr made popular mostli modern audienc , although start back elizabethan era . meta-theatr play often complet demolish call `` fourth wall '' complet engag audienc . oftentim group actor , director , writer . usual blur line script go accid . grand guignol : broadli use refer play on-stag violenc , term origin refer bloodi gruesom melodrama produc theatr du grand guignol pari , franc . total theatr : creation steven berkoff , style actor becom charact set , often use one prop throughout entir play . style us featur greek theatr ( eg . choru didact messag ) , exager surreal . list somewhat incomplet regard eurocentr . none genr list actual mutual exclus . rich live theatr today practition borrow element , present someth multi-disciplinari melang pretti much everyth . # # theatr venu style art deco style theatr broadway west end commun theatr dinner theatr fring festiv improvis theatr in-yer-fac theatr nation tour off-broadway london fring off-off-broadway opera hous physic theatr post style theatr postmodern theatr proletcult theatr reader 's theatr region theatr repertori theatr street theatr summer stock theatr templ danc uk theatr network vanguard style theatr school church theatr town hall commun theatr # # notabl theatr festiv edinburgh intern festiv . golden mask festiv ( russia ) . galway art festiv ( galway ireland ) . project06 ( galway ireland ) . natyanjali classic indian music theatr festiv hindu templ south india . bogotá 's iberoamerican intern festiv . pacif playwright festiv south coast repertori ( costa mesa , california ) . festiv internacion de artista de rua da bahia - brazil . ( street artist ) . curitiba theatr festiv - brazil . # # theatr convent technic theatr ldi ( usa ) unit state institut theatr technolog # # award theatr manchest even new annual drama award ( unit kingdom ) elliot norton award ( boston , usa ) european theatr award even standard award ( unit kingdom ) laurenc olivi award ( unit kingdom ) london critic ' circl theatr award ( unit kingdom ) toni award ( usa ) golden mask award ( russia ) molièr award ( franc ) hans-reinhart-r ( switzerland ) lucil lortel award ( usa ) drama desk award ( usa ) mahindra excel theatr award ( india ) joseph jefferson award ( usa ) sangeet natak academi award ( india ) mask ( quebec , canada )