theodor ( teddi ) roosevelt , jr. , ( octob 27 , 1858 – januari 6 , 1919 ) , also known t.r . public ( never friend intim ) teddi . per roosevelt , , last name pronounc `` rosavelt . '' 26th presid unit state , leader republican parti progress movement . serv mani role includ governor new york , historian , naturalist , explor , author , soldier . roosevelt famou person : energi , vast rang interest achiev , model masculin , `` cowboy ” persona . assist secretari u.s. navi , prepar advoc war spain 1898 . organ help command 1st u.s. volunt cavalri regiment , rough rider , spanish-american war . return new york war hero , elect republican governor 1898 . profession historian , lawyer , naturalist explor amazon basin ; 35 book includ work outdoor life , natur histori , american frontier , polit histori , naval histori , autobiographi . 1901 , vice presid , roosevelt succeed presid william mckinley assassin . roosevelt progress reform sought move domin republican parti progress camp . distrust wealthi businessmen dissolv 40 monopolist corpor `` trust buster . '' clear , howev , show disagre trust capit principl corrupt , illeg practic . `` squar deal '' promis fair shake averag citizen , includ regul railroad rate pure food drug , businessmen . outdoorsman , promot conserv movement , emphas effici use natur resourc . 1906 , move left , attack big busi suggest court bias labor union . 1910 , broke friend anoint successor william howard taft , lost republican nomin taft ran 1912 elect one-tim bull moos ticket . roosevelt lost pull mani progress republican parti democrat woodrow wilson 1912 , conserv faction took control republican parti next two decad . roosevelt understood strateg signific panama canal , negoti u.s. take control construct 1904 ; felt canal 's complet import histor signific intern achiev . first american award nobel prize , win peac prize 1906 , negoti peac russo-japanes war . historian thoma bailey , disagre roosevelt 's polici , nevertheless conclud , `` roosevelt great person , great activist , great preacher moral , great controversialist , great showman . domin era domin convers .... mass love ; prove great popular idol great vote getter . '' imag stand alongsid washington , jefferson lincoln mount rushmor . survey scholar consist rank # 3 # 7 list greatest american presid . # # childhood , educ , person life roosevelt born 28 east 20th street modern-day lem section new york citi octob 27 , 1858 , second four child theodor roosevelt , sr. ( 1831–1877 ) mitti bulloch ( 1834–1884 ) . elder sister anna , nicknam `` bami '' child `` bye '' adult alway go ; two younger sibl — brother elliott ( father eleanor roosevelt ) sister corinn , ( grandmoth newspap columnist , joseph stewart alsop ) . roosevelt new york sinc mid 17th centuri grown emerg new york commerc class american revolut . 18th centuri , famili grown wealth , power influenc profit sever busi includ hardwar plate-glass import . famili strongli democrat polit affili mid-1850 , join new republican parti . theodor 's father , known famili `` thee '' , new york citi philanthropist , merchant , partner famili glass-import firm roosevelt son . promin support abraham lincoln union effort american civil war . theodor 's mother mitti bulloch southern bell slave-own famili savannah , georgia quiet confeder sympathi . mitti 's brother , theodor 's uncl , jame dunwoodi bulloch , `` uncl jimmi '' , u.s. navi offic becam confeder admir naval procur agent britain . anoth uncl irvin bulloch midshipman confeder raider , css alabama ; remain england war . sickli asthmat youngster , roosevelt sleep prop bed slouch chair much earli childhood , frequent ailment . despit ill , hyperact often mischiev young man . lifelong interest zoolog form age seven upon see dead seal local market . obtain seal 's head , young roosevelt two cousin form call `` roosevelt museum natur histori '' . learn rudiment taxidermi , fill makeshift museum mani anim kill caught , studi , prepar display . age nine , codifi observ insect paper titl `` natur histori insect '' . combat poor physic condit , father compel young roosevelt take exercis . deal bulli , roosevelt start box lesson . two trip abroad perman impact : famili tour europ 1869 1870 , middl east 1872 1873 . theodor sr. tremend influenc young theodor life-long sourc inspir . roosevelt wrote , `` father , theodor roosevelt , best man ever knew . combin strength courag gentl , tender , great unselfish . would toler u child selfish cruelti , idl , cowardic , untruth . '' roosevelt 's sister later wrote , `` told frequent never took seriou step made vital decis countri without think first posit father would taken . '' young `` teedi '' , nicknam child , ( nicknam `` teddi '' first wife , later harbor intens dislik ) mostli home school tutor parent . lead biograph say : `` obviou drawback home school roosevelt receiv uneven coverag variou area human knowledg . '' solid geographi ( thank care observ travel ) well read histori , strong biolog , french german , defici mathemat , latin greek . matricul harvard colleg 1876 , graduat magna cum laud . father 's death 1878 tremend blow , roosevelt redoubl activ . well scienc , philosophi rhetor cours fare poorli latin greek . studi biolog great interest inde alreadi accomplish naturalist publish ornithologist . photograph memori develop life-long habit devour book , memor everi detail . unusu eloqu conversationalist , throughout life , sought compani smartest men woman . could multitask extraordinari fashion , dictat letter one secretari memoranda anoth , brows new book . adulthood , visitor would get not-so-subtl hint roosevelt lose interest convers would pick book begin look convers continu . harvard , roosevelt activ numer club , includ alpha delta phi delta kappa epsilon fratern . also edit student magazin . runner-up harvard box championship , lose c. . hank . sportsmanship roosevelt show fight long rememb . upon graduat harvard , roosevelt underw physic examin doctor advis due seriou heart problem , find desk job avoid strenuou activ . roosevelt disregard advic chose embrac strenuou life instead . graduat phi beta kappa magna cum laud ( 22nd 177 ) harvard 1880 , enter columbia law school . offer chanc run new york assemblyman 1881 , drop law school pursu new goal enter public life . # # # earli public life roosevelt republican activist year assembl , write bill new york state legisl . alreadi major player state polit , attend republican nation convent 1884 fought alongsid mugwump reform ; lost stalwart faction nomin jame g. blain . refus join mugwump support democrat grover cleveland , democrat nomine , stay loyal # # # first marriag 22nd birthday , roosevelt marri first wife , 19-year-old alic hathaway lee , octob 27 , 1880 , unitarian church brooklin , massachusett . alic daughter promin banker georg cabot lee carolin haskel lee . coupl first met 1878 . propos june 1879 . howev , alic wait anoth six month accept propos . announc engag valentin 's day 1880 . alic roosevelt die exactli four year later , two day birth first child , also name alic . tragic coincid , roosevelt 's mother die typhoid fever day , also roosevelt famili home manhattan . although note loss diari made sever refer subsequ month , next year roosevelt refus speak first wife 's name ( even omit name autobiographi ) allow other speak presenc . daughter , alic , sibl taught call `` sister , '' alic 's half-broth ted , jr. would ask `` anyon seen sister morn ? '' practic put earli strain relationship daughter given late wife 's name . howev , grew adulthood better understood father 's deep moral convict , bond becam strong . alic continu support father 's idea death 1919 . later year , roosevelt left gener assembl infant daughter alic , left long-term care older sister , bami . letter bami , would refer alic babi lee . roosevelt move maltes cross ranch seven mile medora badland dakota territori live simpl life rancher lawman . # # # life badland roosevelt built second ranch name elk horn thirti five mile north boomtown , medora , north dakota . bank `` littl missouri '' , roosevelt learn ride , rope , hunt . , wane day american old west , rebuilt life began write frontier life eastern magazin . deputi sheriff , roosevelt hunt three outlaw stole river boat escap north littl missouri river . captur , decid hang send foreman back boat , took thief back overland trial dickinson , guard forti hour without sleep read tolstoy keep awak . ran book read dime store western one thief carri . work tough project aim hunt group relentless hors thief , roosevelt came across famou deadwood , south dakota sheriff seth bullock . two would remain friend life . ( morri , rise , 241-245 , 247-250 ) 1886-1887 winter wipe herd cattl $ 60,000 invest ( togeth competitor ) , return east , 1885 , purchas sagamor hill oyster bay , new york . would home estat death . roosevelt ran republican candid mayor new york citi 1886 `` cowboy dakota '' assert manli . despit chang imag , still came third . # # # second marriag follow elect , went london 1886 marri childhood sweetheart , edith kermit carow . honeymoon europ , roosevelt climb mont blanc , lead third record expedit reach summit , feat result induct british royal societi . five child : theodor jr. , kermit , ethel carow , archibald bulloch `` archi '' , quentin . `` uncl ted '' godfath favorit uncl eleanor roosevelt , gave away marriag fifth cousin franklin d. roosevelt march 17 , 1905 . roosevelt presid becom widow remarri becom presid . # # # historian 1880 , gain recognit seriou historian . naval war 1812 ( 1882 ) standard histori two gener . book , roosevelt undertook extens origin research go far comput british american man-of-war broadsid throw weight . recent 2006 , less three american book birth us navi war 1812 , quot comment extens roosevelt 's book . comparison , howev , hastily-written biographi thoma hart benton ( 1887 ) governor morri ( 1888 ) consid superfici . major achiev four-volum histori frontier , win west ( 1889-1896 ) , notabl impact historiographi present highli origin version frontier thesi elabor upon 1893 friend frederick jackson turner . roosevelt argu harsh frontier condit creat new `` race '' peopl -- american peopl . use lamarkean model new environment condit allow new speci form . mani articl upscal magazin provid much-need incom , well cement reput major nation intellectu . later chosen presid unint state american histor associ # # return public life 1888 presidenti elect , roosevelt campaign benjamin harrison midwest . presid harrison appoint roosevelt unit state civil servic commiss , serv 1895 . term , vigor fought spoilsmen demand enforc civil servic law . spite roosevelt 's support harrison 's reelect bid presidenti elect 1892 , eventu winner , grover cleveland ( bourbon democrat ) , reappoint post . 1895 , becam presid new york citi board polic commission . two year held post , roosevelt radic chang way polic depart run . polic forc reput one corrupt forc america . nypd 's histori divis record roosevelt , `` iron-wil leader unimpeach honesti , ( ) brought reform zeal new york citi polic commiss 1895 . '' roosevelt fellow commission establish new disciplinari rule , creat bicycl squad polic new york 's traffic problem implement standard 32 calibr pistol practic . roosevelt implement regular inspect firearm , annual physic exam , appoint 1,600 new recruit appoint basi polit affili sole physic mental qualif , open admiss depart ethnic minor woman , establish first polic meritori servic medal , shut corrupt polic hostelri , municip lodg hous establish board chariti . roosevelt requir offic regist board . also telephon instal station hous . alway energet man , made habit walk offic ' beat late night earli morn make sure duti . becam caught public disagr commission parker , sought negat delay promot mani offic put forward roosevelt . # # # assist secretari navi roosevelt alway fascin navi histori . urg roosevelt 's close friend , congressman henri cabot lodg , presid william mckinley appoint delight roosevelt post assist secretari navi 1897 . ( inact secretari navi john d. long time , basic gave roosevelt control depart . ) roosevelt instrument prepar navi spanish-american war enthusiast propon test u.s. militari battl , one point state `` welcom almost war , think countri need one '' . # # # war cuba upon declar war 1898 would known spanish-american war , roosevelt resign navi depart , aid u.s. armi colonel leonard wood , organ first u.s. volunt cavalri regiment divers crew rang cowboy western territori ivi leagu friend new york . newspap call `` rough rider . '' origin roosevelt held rank lieuten colonel serv colonel wood , wood promot brigadi gener volunt forc , roosevelt promot colonel given command regiment . leadership , rough rider becam famou dual charg kettl hill san juan hill juli 1898 ( battl name latter hill ) . rough rider , roosevelt one hors , forc dismount walk kettl hill foot hors , littl texa , becam tire . roosevelt posthum award medal honour 2001 action . first , 2007 , presid unit state award america 's highest militari honor , person histori receiv nation 's highest honour militari valor world 's foremost prize peac . # # # governor vice presid leav armi , roosevelt re-ent new york state polit elect governor new york 1898 republican ticket . made concert effort root corrupt `` machin polit '' republican bo thoma collier platt forc mckinley run mate 1900 elect , wish mckinley 's manag senat mark hanna . roosevelt power campaign asset republican ticket , defeat william jen bryan landslid base restor prosper home success war new prestig abroad . bryan stump free silver , mckinley 's promis prosper gold standard , high tariff , restor busi confid prove far attract voter enlarg margin victori . bryan strongli support war spain , denounc annex philippin imperi would spoil america 's innoc . roosevelt counter mani speech argu best filipino stabil , american proud place world . roosevelt 's month vice presid ( march septemb , 1901 ) unev . # # presid 1901-1909 presid mckinley shot leon czolgosz ( zol-gash ) , anarchist , septemb 6 , 1901 . vice presid roosevelt deliv speech vermont got word mckinley 's shoot . arriv buffalo next day , accept invit stay home ansley wilcox , promin lawyer friend sinc earli 1880 work close new york state governor grover cleveland civil servic reform . wilcox would recal `` famili household countri , [ roosevelt ] offer quiet place sleep eat , accept . '' roosevelt took oath offic ansley wilcox hous buffalo , new york borrow wilcox 's morn coat . roosevelt swear bibl book , make uniqu among presid . mark hanna lament `` damn cowboy presid , '' give express fear mani old line republican . roosevelt youngest person assum presid , 42 , promis continu mckinley 's cabinet basic polici . roosevelt , reelect 1904 , move polit left , stretch tie republican parti 's conserv leader . # # # anthracit coal strike 1902 nation emerg avert 1902 roosevelt found compromis anthracit coal strike unit mine worker america threaten heat suppli urban home . roosevelt call mine owner labor leader white hous negoti compromis . miner strike 163 day end ; grant 10 % pay increas 9-hour day ( previou 10 hour ) , union offici recogn price coal went . # # # squar deal theodor roosevelt promis continu mckinley 's program , first work close mckinley 's men . 20,000-word address congress decemb 1901 , ask congress curb power trust `` within reason limit . '' act roosevelt , issu 44 lawsuit major corpor ; call `` trust-bust . '' mark hanna rival power republican parti . hanna die , roosevelt easi renomin reelect 1904 . 336 476 elector vote , 56.4 % total popular vote . therefor becam first presid came offic due death predecessor elect right . build mckinley 's effect use press , roosevelt made white hous centr news everi day , provid interview photo opportun . child almost popular , prank white hous made headlin . daughter , alic lee roosevelt , becam quit popular washington . # # # regul industri roosevelt firmli believ : `` govern must increas degre supervis regul work railway engag interst commerc . '' inact danger , argu : `` increas supervis altern increas present evil one hand still radic polici . '' biggest success passag hepburn act 1906 , grant interst commerc commiss ( icc ) power set maximum railroad rate ; also stop free pass given friend railroad . time univers assum railroad would continu vast power forc . one dream would eventu challeng truck automobil traffic , henc struggl surviv provis hepburn act design protect merchant consum . respons public clamor , roosevelt push congress pa pure food drug act 1906 , well meat inspect act 1906 . law provid label food drug , inspect livestock mandat sanitari condit meatpack plant . congress replac roosevelt 's propos version support major meatpack worri oversea market , want small unsanitari plant undercut domest market . # # # conservationist roosevelt first american presid consid long-term need effici conserv nation resourc , win support fellow hunter fisherman bolster polit base . roosevelt last train observ ever see passeng pigeon , march 14 , 1903 , roosevelt creat first nation bird preserv , ( begin wildlif refug system ) , pelican island , florida . assum conservationist role natur step , decid overdu put issu high nation agenda . work major figur movement , especi chief advisor matter gifford pinchot . roosevelt urg congress establish unit state forest servic ( 1905 ) , manag govern forest land , appoint gifford pinchot head servic . roosevelt set asid land nation park natur preserv predecessor combin , 194 million acr . , 1909 , roosevelt administr creat unpreced 42 million acr nation forest , 53 nation wildlif refug 18 area `` special interest '' , includ grand canyon . environment record unequ presid bill clinton 's term , 90 year later . theodor roosevelt nation park badland commemor conservationist philosophi . 1903 , roosevelt tour yosemit valley john muir , founder sierra club , reject muir 's philosophi privileg natur , emphas instead effici use natur . 1907 , congress block , roosevelt hurri design 16 million acr ( 65,000 km² ) new nation forest . may 1908 , sponsor confer governor held white hous , focu effici plan , analysi use water , forest natur resourc . roosevelt explain , `` intim relat stream develop conserv great perman sourc wealth . '' presid , roosevelt promot nascent conserv movement essay outdoor life magazin . roosevelt , like pinchot ( unlik muir ) , believ effici use natur resourc corpor like lumber compani . roosevelt , conserv meant better usag less wast , long-term perspect . roosevelt 's conservationist lean also impel preserv nation site scientif , particularli archaeolog , interest . 1906 passag antiqu act gave tool creat nation monument presidenti proclam , without requir congression approv monument item-by-item basi . languag antiqu act specif call preserv `` histor landmark , histor prehistor structur , object histor scientif interest , '' primarili constru creator , congressman jame f. lacey ( assist promin archaeologist edgar lee hewett ) , target prehistor ruin american southwest . roosevelt , howev , appli typic broad interpret act , first nation monument proclaim , devil tower nation monument wyom , preserv reason tie geolog archaeolog . # # # foreign polici roosevelt 's administr mark activ approach foreign polici . roosevelt saw duti develop ( `` civil '' ) nation help underdevelop ( `` uncivil '' ) world move forward . cuba , philippin , puerto rico , panama canal zone , use armi 's medic servic , walter reed william c. gorga , elimin yellow fever menac instal new regim public health . use armi build infrastructur new possess , build railway , telegraph telephon line , upgrad road port facil . roosevelt dramat increas size navi , form great white fleet , tour world 1907 . roosevelt also ad roosevelt corollari monro doctrin , state unit state could interven latin american affair corrupt govern made necessari . roosevelt gain intern prais help negoti end russo-japanes war , award nobel peac prize . roosevelt later arbitr disput franc germani divis morocco . historian argu latter two action help small way avert world war . # # # # panama canal roosevelt 's famou foreign polici initi , follow hay-pauncefot treati , construct panama canal , upon complet shorten rout freighter san francisco , california new york citi 8,000 mile ( 13,000 km ) . colombia first propos canal countri oppos rival nicaragua , colombia sign treati agreed-upon sum . time , panama provinc colombia . accord treati , 1902 , u.s. buy equip excav franc , attempt build canal sinc 1881 . colombian negoti team sign treati , ratif colombian senat becam problemat . colombian senat balk price ask 10 million dollar origin agre upon price . u.s. refus re-negoti price , colombian politician propos cut origin french compani start project deal give differ colombia . origin deal stipul french compani reason compens . realiz colombian senat longer bargain good faith , roosevelt tire last-minut attempt colombian cheat french entir invest . roosevelt ultim decid , encourag panamanian busi interest , help panama declar independ colombia 1903 . brief revolut , hour , follow declar , colombian soldier bribe $ 50 lay arm . novemb 3 , 1903 , republ panama creat , constitut written advanc unit state . shortli thereaft , treati sign panama . u.s. paid $ 10 million secur right build control canal zone . construct began 1904 complet 1914 . took long time build panama canal ill spread quickli panama . 200 worker die yellow fever malaria , spread mosquito . roosevelt work clear swamp area insect bred . final health threat reced , facilit construct canal . # # # # great white fleet roosevelt 's administr drew close , presid dispatch fleet consist four us navi battleship squadron escort , world-wid voyag circumnavig decemb 16 , 1907 , februari 22 , 1909 . hull paint white except beauti gild scrollwork red , white , blue banner bow , ship would come known great white fleet . roosevelt want demonstr countri world us navi capabl oper global theatr , particularli pacif . extraordinarili import time tension slowli grow unit state japan . latter recent shown navi 's compet defeat russian russo-japanes war us navi fleet west rel small . atlant fleet battleship later came known `` great white fleet . '' fleet sail yokahama , japan , japanes went extraordinari length show countri desir peac us . thousand japanes school child wave american flag greet navi brass came ashor . februari 1909 , roosevelt hampton road , virginia wit triumphant return fleet indic saw fleet 's long voyag fit finish administr . roosevelt said offic fleet , `` nation may done , 'll follow . '' part act grand strategi roosevelt greatli expand respect well role unit state intern arena . visit great white fleet tokyo , japan , brought thousand japanes school child line beach wave american flag purchas govern , nevertheless , encourag japanes militarist argu aggress japanes ship build naval expans program . # # # life white hous roosevelt relish presid seem everywher . took cabinet member friend long , fast-pac hike , box state room white hous , romp child , read voraci . 1908 , perman blind left eye one box bout , injuri kept public time . mani enthusiast interest limitless energi led one ambassador wryli explain , `` must alway rememb presid six . '' presid , roosevelt tri succeed advanc caus simplifi spell . tri forc govern adopt system , send order public printer use system public document . order obey , among document thu print presid 's special messag regard panama canal . new york world translat thanksgiv day proclam : nerli three centuri ago , first settler kam kuntri bekom great republik , tha confront hardship privashun , teribl risk thar life . . . . kustum bekum nashnul hallow immemori usaj . reform annoy public , forc rescind order . roosevelt 's friend , literari critic brander matthew , one chief advoc reform , remonstr abandon effort . roosevelt repli decemb 16 : `` could fight kept new spell , evid wors useless go undignifi contest beaten . know one word thought new spell wrong — thru — respons anyth els discomfitur ? '' next summer roosevelt watch naval review launch mark `` pre bot '' chug ostentati . presid wave laugh delight . roosevelt 's oldest daughter , alic , controversi charact roosevelt 's stay white hous . friend ask could rein elder daughter , roosevelt said , `` presid unit state , control alic . possibl . '' turn , alic said alway want `` bride everi wed corps everi funer . '' roosevelt 's contribut white hous construct origin west wing , built free second floor room resid formerli hous presid 's staff . edith also entir hous renov restor feder style , tear victorian furnish detail ( includ tiffani window ) instal previou three decad . # # # presidenti first sphere race relat , booker t. washington becam first black man dine guest white hous 1901 . oscar s. strau becam first jew appoint cabinet secretari , roosevelt . 1902 , respons assassin presid william mckinley septemb 6 , 1901 , theodor roosevelt becam first presid constant secret servic protect . roosevelt 1904 , becam first former vice-presid succeed presid death incumb , elect presid right even win parti ’ nomin elect . 1906 , roosevelt becam first american award nobel prize . 1906 , made first trip , presid , outsid unit state , visit panama inspect construct progress panama canal novemb 9 . first date presid long island , new york . first presid refer white hous offici stationeri . mansion refer simpli 'the presid 's hous ' # # # state admit union roosevelt 's presid , one state , oklahoma , admit union . new state includ former indian territori , attempt gain admiss union state sequoyah . ( formerli , state oklahoma divid oklahoma territori indian territori . ) 1906 , bill introduc congress provid admiss oklahoma indian territori one state , arizona new mexico anoth state . although bill pass june 14 sign law roosevelt , peopl arizona new mexico reject offer statehood . # # post-presid # # # african safari march 1909 , shortli end second term , roosevelt left new york safari africa . financ andrew carnegi propos write , roosevelt hunt specimen smithsonian institut american museum natur histori new york . parti , includ scientist smithsonian led frederick selou , famou big game hunter explor , kill trap 11,397 anim , insect mole hippopotamu eleph . 512 anim big game anim , 262 consum expedit . includ six white rhino . ton salt anim skin ship washington ; number anim larg , took year mount . smithsonian abl share mani duplic anim museum . larg number anim taken , roosevelt said , `` condemn exist nation museum , american museum natur histori , similar zoolog institut condemn . '' although base name scienc , larg social element safari . interact mani nativ peopl , local leader , renown profession hunter , land own famili made safari much hunt excurs . roosevelt wrote detail account adventur ; `` african game trail '' describ excit chase , peopl met , flora fauna collect name scienc . # # # republican parti rift roosevelt certifi william howard taft genuin `` progress '' 1908 , roosevelt push nomin secretari war presid . taft easili defeat three-tim candid william jen bryan . taft differ progressiv , one stress rule law prefer judg rather administr politician make basic decis fair . taft usual prove less adroit politician roosevelt lack energi person magnet , mention public devic , dedic support , broad base public support made roosevelt formid . roosevelt realiz lower tariff would risk sever tension insid republican party—pit produc ( manufactur farmer ) merchant consumers—h stop talk issu . taft ignor risk tackl tariff boldli , one hand encourag reform fight lower rate , cut deal conserv leader kept overal rate high . result payne-aldrich tariff 1909 high reform , instead blame senat nelson aldrich big busi , taft took credit , call best tariff ever . manag alien side . crisi build insid parti , roosevelt tour africa europ , allow taft man . unlik roosevelt , taft never attack busi businessmen rhetor . howev , attent law , launch 90 antitrust suit , includ one largest corpor , u.s. steel , acquisit roosevelt person approv . consequ , taft lost support antitrust reform ( dislik conserv rhetor ) , big busi ( dislik action ) , roosevelt , felt humili protégé . left wing republican parti began agit taft . senat robert lafollett wisconsin creat nation progress republican leagu ( precursor progress parti ( unit state , 1924 ) ) defeat power polit bossism state level replac taft nation level . troubl came taft fire gifford pinchot , lead conservationist close alli roosevelt . pinchot alleg taft 's secretari interior richard balling leagu big timber interest . conservationist side pinchot , taft alien yet anoth vocal constitu . roosevelt , back europ , unexpectedli launch attack feder court , deepli upset taft . roosevelt alien big busi , also attack judiciari deep faith republican judg ( appoint mckinley , roosevelt taft . ) 1910 congression elect , democrat swept power , taft 's reelect 1912 increasingli doubt . 1911 , taft respond vigor stump tour allow sign parti leader long roosevelt announc . # # # elect 1912 late 1911 , roosevelt final broke taft lafollett announc candid republican nomin . roosevelt delay long , taft alreadi support parti leader countri . lafollett 's nervou breakdown campaign trail roosevelt 's entri , lafollett 's support went roosevelt , new progress republican candid . roosevelt , step attack judg , carri 9 state preferenti primari , lafollett took two , taft one . 1912 primari repres first extens use presidenti primari , reform achiev progress movement . howev , primari elect , demonstr roosevelt 's popular elector , way import primari today . first , fewer state common voter given forum express , primari . mani state select convent deleg either parti convent , caucu , open today 's caucu . man street still ador roosevelt , profession republican politician support taft , prove difficult upset non-primari state . republican convent chicago , despit incumb , taft 's victori immedi assur . two week , roosevelt , realiz would abl win nomin outright , ask follow leav convent hall . move auditorium theatr , roosevelt , along key alli pinchot albert beveridg creat progress parti , structur perman organ would field complet ticket presidenti state level . popularli known `` bull moos parti '' , got name roosevelt told report , `` 'm tough bull moos . '' convent roosevelt cri , `` stand armageddon battl lord . '' crusad rhetor reson well deleg , mani long-tim reform , crusad , activist oppon polit usual . includ rank jane addam mani feminist peac activist . platform echo roosevelt 's 1907-08 propos , call vigor govern intervent protect peopl selfish interest . campaign milwauke , wisconsin octob 14 , 1912 , saloonkeep name john schrank fail assassin attempt roosevelt . schrank shoot former presid , bullet lodg roosevelt 's chest hit steel eyeglass case copi speech carri jacket . roosevelt declin suggest go hospit , deliv schedul speech . spoke vigor nineti minut . open comment gather crowd , `` n't know whether fulli understand shot ; take kill bull moos . '' afterward , doctor determin serious wound would danger attempt remov bullet leav chest . roosevelt carri die . roosevelt fail move polit system direct . win 4.1 million vote ( 27 % ) , compar taft 's 3.5 million ( 23 % ) . howev , wilson 's 6.3 million vote ( 42 % ) enough garner 435 elector vote . roosevelt 88 elector vote taft 's 8 elector vote . ( meant taft becam incumb presid histori actual come third place attempt re-elect . ) pennsylvania roosevelt 's eastern state ; midwest carri michigan , minnesota south dakota ; west , california washington ; win southern state . although lost , vote former presid martin van buren millard fillmor also ran also lost . import , pull mani progress republican parti took much conserv cast next gener . # # # 1913-1914 south american expedit popular book brazilian wilder describ expedit brazilian jungl 1913 member roosevelt-rondon scientif expedit co-nam leader , brazilian explor cândido rondon . book describ scientif discoveri , scenic tropic vista exot flora , fauna wild life experienc expedit . friend , father john augustin zahm , search new adventur found forest south america . brief sever expedit , convinc roosevelt commit expedit 1912 . financ expedit , roosevelt receiv support american museum natur histori , promis bring back mani new anim specimen . south america , new far ambiti goal ad : find headwat rio da duvida , river doubt , trace north madiera thenc amazon river . later renam rio roosevelt honour former presid . roosevelt 's crew consist 24-year-old son kermit , colonel cândido rondon , naturalist sent american museum natur histori name georg k. cherri , brazilian lieuten joao lyra , team physician dr. josé antonio cajazeira , sixteen highli skill paddler ( call camarada portugues ) . initi expedit start , probabl unwis , decemb 9 , 1913 , height raini season . trip river doubt start februari 27 , 1914 . trip river , roosevelt contract malaria seriou infect result minor leg wound . ill weaken roosevelt , six week expedit , attend day night expedit 's physician , dr. cajazeira son , kermit . time , roosevelt consid condit threat surviv other . one point , kermit talk wish left behind slow expedit , week ration left . roosevelt chest pain tri walk , temperatur soar 103°f ( 39°c ) , time deliri . lost fifti pound ( 20 kg ) . without constant support dr. cajazeira , rondon 's leadership , roosevelt would like perish . upon return new york , friend famili startl roosevelt 's physic appear fatigu . roosevelt wrote friend trip cut life short ten year . might realli known accur analysi would prove , effect south america expedit greatli weaken significantli contribut declin health . rest life , would plagu flareup malaria leg inflamm sever would requir hospit . roosevelt recov enough strength , found new battl hand . profession circl , doubt claim discov navig complet unchart river 625 mile ( 1,000 km ) long . roosevelt would defend win intern recognit expedit 's newly-nam rio roosevelt . toward end , roosevelt went washington , d.c. , spoke standing-room-onli convent defend claim . offici report defens silenc critic , abl triumphantli return home oyster bay . # # # writer despit weaken condit slow recoveri south america expedit , roosevelt continu write passion subject rang foreign polici import nation park system . editor outlook magazin , weekli access larg , educ nation audienc . , roosevelt wrote 18 book ( sever edit ) , includ autobiographi , rough rider histori naval war 1812 , ranch , explor , wildlif . import book 4 volum narr win west , trace origin new `` race '' american frontier condit 18th centuri . # # world war roosevelt angrili complain foreign polici presid wilson , call `` weak '' . caus develop intens dislik woodrow wilson . world war began 1914 , roosevelt strongli support britain , franc alli world war admir fight civil ; demand harsher polici germani , especi regard submarin warfar . 1916 , campaign energet charl evan hugh repeatedli denounc irish-american german-american whose plea neutral roosevelt said unpatriot put interest ireland germani ahead america 's . insist one 100 % american , `` hyphen american '' juggl multipl loyalti . u.s. enter war 1917 , roosevelt sought rais volunt infantri divis , wilson refus . roosevelt 's attack wilson help republican win control congress off-year elect 1918 . roosevelt popular enough serious contest 1920 republican nomin , health broken 1918 linger malaria . son quentin , dare pilot american forc franc , shot behind german line 1918 . quentin youngest son probabl like . said death son distress much roosevelt never recov loss . # # last year despit debilit diseas , roosevelt remain activ end life . enthusiast propon scout movement . boy scout america gave titl chief scout citizen , person hold titl . one earli scout leader said , `` two thing gave scout great impetu made popular uniform teddi roosevelt 's jingoism . '' januari 6 , 1919 , age 60 , roosevelt die sleep coronari embol oyster bay , buri nearbi young 's memori cemeteri . upon receiv word death , son , archi , telegraph sibl simpli , `` old lion dead . '' woodrow wilson 's vice presid time thoma r. marshal said death `` death take roosevelt sleep , awak , would fight . '' roosevelt intens dislik call `` teddi , '' quick point fact use nicknam , though would becom wide use newspap polit career . attend madison squar presbyterian church age 16 . later life , roosevelt live oyster bay attend episcop church wife . washington attend servic grace reform church . presid firmli believ separ church state thought unwis god trust currenc , thought sacrilegi put name deiti someth common money . also freemason , regularli attend matinecock lodg 's meet . said `` one thing greatli attract masonri hail chanc becom mason realli act , govern , pledg — name treat man merit man . '' roosevelt lifelong interest pursu call `` strenuou life . '' end , exercis regularli took box , tenni , hike , row , polo , horseback ride . governor new york , box spar partner sever time week , practic regularli continu presid one blow detach left retina , leav blind eye ( fact made public mani year later ) . thereaft , practic jujutsu continu habit skinny-dip potomac river winter . enthusiast singlestick player , accord harper 's weekli , 1905 show white hous recept arm bandag bout gener leonard wood . roosevelt also avid reader , read ten thousand book , rate sever day multipl languag . along thoma jefferson roosevelt often consid well read american politician . younger two son made part call `` white hous gang '' . # # legaci gallantri san juan hill , roosevelt 's command recommend medal honour , subsequ telegram war depart complain delay return american troop cuba doom chanc . late 1990 , roosevelt 's support took flag behalf overcam opposit element within u.s. armi nation archiv . januari 16 , 2001 , presid bill clinton award theodor roosevelt medal honour posthum charg san juan hill , cuba , spanish-american war . roosevelt 's eldest son , brigadi gener theodor roosevelt , jr. , receiv medal honour heroism battl normandi 1944 . roosevelt thu becam one two father-son pair receiv honour . roosevelt 's legaci includ sever import commemor . roosevelt includ georg washington , thoma jefferson abraham lincoln mount rushmor memori , design 1927 . unit state navi name two ship roosevelt : uss theodor roosevelt ( ssbn-600 ) , submarin commiss 1961 1982 ; uss theodor roosevelt ( cvn-71 ) , aircraft carrier activ duti atlant fleet sinc 1986 . roosevelt memori associ ( later theodor roosevelt associ ) `` tra '' , found 1919 preserv roosevelt 's legaci . associ preserv tr 's birthplac , `` sagamor hill '' home , paper , video film . overal , historian credit roosevelt chang nation 's polit system perman place presid centr stage make charact import issu . notabl accomplish includ trust-bust conservation . howev , critic interventionist imperialist approach nation consid `` uncivil '' . even , histori legend kind . friend , historian henri adam , proclaim , `` roosevelt , live man .... show singular primit qualiti belong ultim matter — qualiti mediaev theolog assign god — pure act . '' historian typic rank roosevelt among top five presid . # # # popular cultur roosevelt 's 1901 say “ speak softli carri big stick ” still occasion quot politician columnist differ countri - english also translat variou languagu . exampl , follow second lebanon war august 2006 , oppon isra prime minist ehud olmert accus `` speak loudli carri small stick '' . phrase also use popular bug bunni cartoon bug run offic crook yosemit sam . bug dress roosevelt proclaim phrase sam run say `` bigger stick use ! '' sam proce bop bug stick top head . charismat presid often consid larger life , roosevelt ( charact use name loos base ) appear numer fiction book , televis show , film , medium popular cultur . scroog mcduck comic keno rosa , roosevelt appear sever time , often mentor adolesc scroog , teach valu self-confid self-reli . roosevelt use episod disney cartoon version tarzan african excurs presid . also major charact harri turtledov 's fiction timeline-191 altern histori , along caleb carr 's novel alienist angel dark , protagonist benito cereno 's tale bulli pulpit comic book . comic play movi arsen old lace part zani atmospher creat charact hold delus theodor roosevelt . roosevelt appear guest host histeria ! episod `` teddi roosevelt show '' . episod open sketch roosevelt meet show 's `` writer '' , featur sketch roosevelt appear panama teddi ( play indiana jone ) help construct panama canal , also song base nicknam `` trust buster '' ( sung tune theme ghostbust ) . also , episod `` presidenti peopl '' includ song roosevelt , name catch phrase , `` bulli ! '' ( , toast put , like say instead `` cool '' ) . roosevelt daughter titl charact short-liv 1987 broadway music teddi & alic . filmmak john miliu direct two film roosevelt central charact : wind lion ( 1975 ) play brian keith ; rough rider ( 1997 ) play tom bereng . roosevelt 's last popular legaci stuf toy bear ( teddi bear ) , name follow incid hunt trip 1902 . roosevelt famous refus kill captur black bear simpli sake make kill . bear later bear cub becam close associ roosevelt polit cartoon thereaft . june 26 , 2006 , roosevelt , , made cover time magazin lead stori , `` make america—theodor roosevelt—th 20th centuri express '' : `` home abroad , theodor roosevelt locomot presid , man drew flourish nation futur . '' claud akin play incid victoria fall ( 1991 tv film ) . roosevelt also movi night museum , play robin william , help ben stiller 's charact throughout night . also develop crush sacagawea , play mizuo peck . # # trivia proper pronunci name roosevelt - letter rev . william w. moir , date octob 10 , 1898 , theodor roosevelt wrote , `` name , pronounc spell `` rosavelt . '' three syllabl . first syllabl `` rose . '' letter found page 534-535 theodor roosevelt cyclopedia , work compil theodor roosevelt associ found onlin http : //www.theodoreroosevelt.org cyclopedia section . roosevelt six year old famou pictur taken show look second stori window ( one open ) abraham lincoln 's funer train . septemb 3 , 1902 landau carri roosevelt secret servic oper william craig struck trolley pittsfield , massachusett . craig kill roosevelt injur . 1906-1907 , disagr roosevelt senat benjamin tiller railroad rate bill , also controversi roosevelt `` natur faker , '' press coin term anania club , meant `` liar . '' roosevelt judo brown belt , noteworthi achiev time . theodor roosevelt lion white hous ( 2006 ) , novel vichey roosevelt 's adventur , thrill stori , activ domain , publish cambodia khmer languag . roosevelt 's first appear us currenc revers mount rushmor commemor dollar half dollar . fifth cousin franklin delano roosevelt . coat arm featur rose ostrich plume , similar franklin roosevelt . presid roosevelt met gift black british compos samuel coleridge-taylor ( 1875 - 1912 ) set longfellow 's song hiawatha music