thermodynam ( greek thermo mean heat dynam mean power ) branch physic studi effect chang temperatur , pressur , volum physic system macroscop scale analyz collect motion particl use statist . roughli , heat mean `` energi transit '' dynam relat `` movement '' ; thu , essenc thermodynam studi movement energi energi instil movement . histor , thermodynam develop need increas effici earli steam engin . start point thermodynam consider law thermodynam , postul energi exchang physic system heat work . also postul exist quantiti name entropi , defin system . thermodynam , interact larg ensembl object studi categor . central concept system surround . system compos particl , whose averag motion defin properti , turn relat one anoth equat state . properti combin express intern energi thermodynam potenti , use determin condit equilibrium spontan process . tool , thermodynam describ system respond chang surround . appli wide varieti topic scienc engin , engin , phase transit , chemic reaction , transport phenomenon , even black hole . result thermodynam essenti field physic chemistri , chemic engin , cell biolog , biomed engin , materi scienc name . # # histori short histori thermodynam begin german scientist otto von guerick 1650 built design world 's first vacuum pump creat world 's first ever vacuum ( known magdeburg hemispher ) . driven make vacuum order disprov aristotl 's long-held supposit 'natur abhor vacuum ' . shortli thereaft , irish physicist chemist robert boyl learn guerick 's design 1656 , coordin english scientist robert hook , built air pump . use pump , boyl hook notic pressure-temperature-volum correl . time , boyl 's law formul , state pressur volum invers proport . , 1679 , base concept , associ boyl 's name deni papin built bone digest , close vessel tightli fit lid confin steam high pressur gener . later design implement steam releas valv kept machin explod . watch valv rhythmic move , papin conceiv idea piston cylind engin . , howev , follow design . nevertheless , 1697 , base papin 's design , engin thoma saveri built first engin . although earli engin crude ineffici , attract attent lead scientist time . one scientist sadi carnot , `` father thermodynam '' , 1824 publish “ reflect motiv power fire ” , discours heat , power , engin effici . paper outlin basic energet relat carnot engin , carnot cycl , motiv power . mark start thermodynam modern scienc . term thermodynam coin jame joul 1858 design scienc relat heat power . 1849 , `` thermo-dynam '' , function term , use william thomson 's paper account carnot 's theori motiv power heat . first thermodynam textbook written 1859 william rankin , civil mechan engin professor univers glasgow . # # classic thermodynam classic thermodynam origin earli 1800 variat thermodynam concern thermodynam state , properti energi , work , heat , law thermodynam , lack atom interpret . precursori form , classic thermodynam deriv physicist robert boyl ’ 1662 postul pressur p given quantiti ga vari invers volum v constant temperatur ; i.e . equat form : pv = k , constant . , semblanc thermo-sci began develop construct first success atmospher steam engin england thoma saveri 1697 thoma newcomen 1712 . first second law thermodynam emerg simultan 1850 , primarili work william rankin , rudolf clausiu , william thomson ( lord kelvin ) . # # statist thermodynam develop atom molecular theori late 19th centuri , thermodynam given molecular interpret . field call statist thermodynam , thought bridg macroscop microscop properti system . essenti , statist thermodynam approach thermodynam situat upon statist mechan , focu deriv macroscop result first principl . oppos histor predecessor phenomenolog thermodynam , give scientif descript phenomenon avoid microscop detail . statist approach deriv macroscop properti ( temperatur , volum , pressur , energi , entropi , etc . ) properti move constitu particl interact ( includ quantum phenomenon ) . found success thu commonli use . # # chemic thermodynam chemic thermodynam studi interrel heat chemic reaction physic chang state within confin law thermodynam . year 1873-76 american mathemat physicist willard gibb publish seri three paper , famou equilibrium heterogen substanc , show thermodynam process could graphic analyz , studi energi , entropi , volum , temperatur pressur thermodynam system , manner determin process would occur spontan . earli 20th centuri , chemist gilbert lewi , merl randal , e. a. guggenheim began appli mathemat method gibb analysi chemic process . # # thermodynam system import concept thermodynam “ system ” . system region univers studi . system separ remaind univers boundari may imaginari , convent delimit finit volum . possibl exchang work , heat , matter system surround take place across boundari . five domin class system : isol system – matter energi may cross boundari . adiabat system – heat may cross boundari . diatherm system - heat may cross boundari . close system – matter may cross boundari . open system – heat , work , matter may cross boundari . isol system , time go , intern differ system tend even ; pressur temperatur tend equal , densiti differ . system equal process gone practic complet , consid state thermodynam equilibrium . thermodynam equilibrium , system 's properti , definit , unchang time . system equilibrium much simpler easier understand system equilibrium . often , analyz thermodynam process , assum intermedi state process equilibrium . also consider simplifi situat . thermodynam process develop slowli allow intermedi step equilibrium state said revers process . # # thermodynam paramet central concept thermodynam energi , abil work . stipul first law , total energi system surround conserv . may transfer bodi heat , compress , addit matter , extract bodi either cool , expans , extract matter . comparison , mechan , energi transfer result forc caus displac , product two amount energi transfer . similar way , thermodynam system thought transfer energi result gener forc caus gener displac , product two amount energi transfer . thermodynam force-displac pair known conjug variabl . common conjug thermodynam variabl pressure-volum ( mechan paramet ) , temperature-entropi ( thermal paramet ) , chemic potential-particl number ( materi paramet ) . # # thermodynam instrument two type thermodynam instrument , meter reservoir . thermodynam meter devic measur paramet thermodynam system . case , thermodynam paramet actual defin term ideal measur instrument . exampl , zeroth law state two bodi thermal equilibrium third bodi , also thermal equilibrium . principl , note jame maxwel 1872 , assert possibl measur temperatur . ideal thermomet sampl ideal ga constant pressur . ideal ga law pv=nrt , volum sampl use indic temperatur ; manner defin temperatur . although pressur defin mechan , pressure-measur devic , call baromet may also construct sampl ideal ga held constant temperatur . calorimet devic use measur defin intern energi system . thermodynam reservoir system larg appreci alter state paramet brought contact test system . use impos particular valu state paramet upon system . exampl , pressur reservoir system particular pressur , impos pressur upon test system mechan connect . earth 's atmospher often use pressur reservoir . import two type instrument distinct . meter perform task accur behav like reservoir state variabl tri measur . , exampl , thermomet , act temperatur reservoir would alter temperatur system measur , read would incorrect . ideal meter effect state variabl system measur . # # thermodynam state system equilibrium given set condit , said definit state . state system describ number intens variabl extens variabl . properti system describ equat state specifi relationship variabl . state may thought instantan quantit descript system set number variabl held constant . # # thermodynam process thermodynam process may defin energet evolut thermodynam system proceed initi state final state . typic , thermodynam process distinguish process , energet charact , accord paramet , temperatur , pressur , volum , etc. , held fix . furthermor , use group process pair , variabl held constant one member conjug pair . six common thermodynam process shown : isobar process occur constant pressur . isochor process , isometric/isovolumetr process , occur constant volum . isotherm process occur constant temperatur . isentrop process occur constant entropi . isenthalp process occur constant enthalpi . adiabat process occur without loss gain heat . # # law thermodynam thermodynam , four law gener valid , depend detail interact system studi . henc , appli system one know noth balanc energi matter transfer . exampl includ einstein 's predict spontan emiss around turn 20th centuri current research thermodynam black hole . four law : zeroth law thermodynam , state thermodynam equilibrium equival relat . two thermodynam system separ thermal equilibrium third , also thermal equilibrium . first law thermodynam , conserv energi chang intern energi close thermodynam system equal sum amount heat energi suppli system work done system . second law thermodynam , entropi total entropi isol thermodynam system tend increas time , approach maximum valu . third law thermodynam , absolut zero temperatur system asymptot approach absolut zero temperatur process virtual ceas entropi system asymptot approach minimum valu ; also state : `` entropi perfectli crystallin bodi absolut zero temperatur zero . '' see also : bose–einstein condens neg temperatur . # # thermodynam potenti deriv energi balanc equat thermodynam system exist energet quantiti call thermodynam potenti , quantit measur store energi system . four well known potenti : potenti use measur energi chang system evolv initi state final state . potenti use depend constraint system , constant temperatur pressur . intern energi intern energi system , enthalpi intern energi system plu energi relat pressure-volum work , helmholtz gibb free energi energi avail system use work temperatur volum pressur temperatur fix , respect .