therizinosauru ( 'scyth lizard ' , greek therizo mean 'to reap ' 'to cut ' sauro mean 'lizard ' ) larg therizinosaur ( previous known segnosaur ) . could grow 10-12 meter ( 33-40 foot ) long reach 3-6 ton weight . therizinosauru live late cretac period around 70-75 million year ago , one later largest repres uniqu group . fossil first discov mongolia discov origin thought turtl ( henc name cheloniformi - turtle-form ) accept maniraptoran theropod dinosaur . # # discoveri speci first fossil attribut therizinosauru discov late 1940 joint soviet-mongolian fossil expedit . expedit unearth sever giant claw measur meter length - creatur belong unknown earli 1950 , fossil expedit unearth bone - sever set claw part forelimb hindlimb . subsequ find northern china allow paleontologist assembl gener skelet structur anim , determin dinosaur turtl . 1954 , anim name therizinosauru ( 'scyth lizard ' ) , refer enorm claw . present , one accept speci - t. cheloniformi . recent discoveri sever relat dinosaur - alxasauru 1993 beipiaosauru 1996 - help clarifi posit therizinosaur whole . variou theori propos explain ancestri dinosaur , scientist even suggest descend sauropodomorph - new , well-preserv find , give detail bird-lik pelvi , foot skull , help confirm therizinosaur maniraptoran , theropod dinosaur . # # characterist therizinosauru small head beak mouth , atop long neck . biped larg , heavi , deep bodi , evidenc wide pelvi , 2.5 meter ( 8 foot ) long 'arm ' hind leg end four toe ( three support anim 's weight ) , tip short , curv claw . distinct featur anim presenc three gigant claw front limb . three digit 'hand ' bore claw , reach nearli meter ( approxim 2-3 foot ) length . largest claw first digit . feed habit therizinosauru still debat , probabl herbivor , use big claw push leaf mouth . hypothesi suggest termit eater , use claw open larg termit nest - seem highli unlik anim size therizinosauru could surviv diet base insect featur skull ( includ beak mouth flatten teeth ) suggest herbivor diet . thought therizinosauru live similar lifestyl modern gorilla prehistor ground sloth , use long arm sharp claw grab food foliag tree . possibl function could serv claw therizinosauru , defens predat ( e.g . contemporari tarbosauru ) intraspecif fight , fight territori mate . claw may even serv function . highli like therizinosauru feather , given close rel beipiaosauru certainli . # # popular cultur therizinosauru appear bbc walk dinosaur special `` chase dinosaur '' . therizinosauru appear playstat video game dino crisi . game , therizinosauru portray activ predat rather herbivor .