thermodynam temperatur absolut measur temperatur one princip paramet thermodynam . thermodynam temperatur “ absolut ” scale measur fundament properti underli temperatur : null zero point , absolut zero , lowest possibl temperatur noth could colder . # # overview temperatur aris random submicroscop vibrat particl constitu matter . motion compris kinet energi substanc . specif , thermodynam temperatur bulk quantiti matter measur averag kinet energi certain kind vibrat motion constitu particl call translat motion . translat motion ordinari , whole-bodi movement 3d space wherebi particl move exchang energi collis . fig . 1 right show translat motion ga ; fig . 4 show translat motion solid . thermodynam temperatur ’ null point , absolut zero , temperatur particl constitu matter minim motion , retain quantum mechan motion . throughout scientif world measur made si unit , thermodynam temperatur measur kelvin ( symbol : k ) . mani engin field u.s. measur thermodynam temperatur use rankin scale . intern agreement , unit “ kelvin ” scale defin two point : absolut zero , tripl point special prepar ( vsmow ) water . absolut zero—th coldest possibl temperature—i defin precis 0 k −273.15 °c . tripl point water defin precis 273.16 k 0.01 °c . definit three thing : 1 ) fix magnitud kelvin unit precis 1 part 273.16 part differ absolut zero tripl point water ; 2 ) establish one kelvin precis magnitud one-degre increment celsiu scale ; 3 ) establish differ two scale ’ null point precis 273.15 kelvin ( 0 k = −273.15 °c 273.16 k = 0.01 °c ) . convers kelvin degre rankin ( °r ) accomplish follow : k × 1.8 = °r . # # tabl thermodynam temperatur full rang thermodynam temperatur scale notabl point along shown tabl . vienna standard mean ocean water one standard atmospher ( 101.325 kpa ) calibr strictli per two-point definit thermodynam temperatur . b 2500 k valu approxim . 273.15 k differ k °c round 300 k avoid fals precis celsiu valu . c true blackbodi ( tungsten filament ) . tungsten filament ’ emiss greater shorter wavelength make appear whiter . effect photospher temperatur . 273.15 k differ k °c round 273 k avoid fals precis celsiu valu . e 273.15 k differ k °c ignor avoid fals precis celsiu valu . f true blackbodi ( plasma ) . z machin ’ domin emiss origin 40 mk electron ( soft x–ray emiss ) within plasma . # # relationship temperatur , motion , conduct , heat energi # # # # natur kinet energi , translat motion , temperatur simplest , “ temperatur ” aris kinet energi vibrat motion matter ’ particl constitu ( molecul , atom , subatom particl ) . full varieti kinet motion contribut total heat energi substanc . relationship kinet energi , mass , veloc given formula e k = 1 / 2 • v 2 . accordingli , particl one unit mass move one unit veloc kinet energy—and temperature—a twice mass 70.7 % veloc . thermodynam temperatur bulk quantiti substanc ( statist signific quantiti particl ) directli proport average—or “ mean ” —kinet energi specif kind particl motion known translat motion . simpl movement three x , , z –axi dimens space mean particl move three spatial degre freedom . particular form kinet energi sometim refer kinet temperatur . translat motion one form heat energi give ga temperatur , also pressur vast major volum . relationship temperatur , pressur , volum ga establish ideal ga law ’ formula pv = nrt . extent kinet energi translat motion individu atom molecul ( particl ) ga contribut pressur volum ga proport function thermodynam temperatur establish boltzmann constant ( symbol : k b ) . boltzmann constant also relat thermodynam temperatur ga mean kinet energi individu particl ’ translat motion follow : e mean = 3/2 k b where… e mean = joul ( symbol : j ) k b = 1.380 6505 ( 24 ) × 10 −23 j/k = thermodynam temperatur kelvin boltzmann constant use find mean kinet energi particl , ’ import note even substanc isol thermodynam equilibrium ( part uniform temperatur heat go ) , translat motion individu atom molecul occur across wide rang speed ( see anim fig . 1 ) . one instant , proport particl move given speed within rang determin probabl describ maxwell–boltzmann distribut . graph shown fig . 2 show speed distribut 5500 k helium atom . probabl speed 4.780 km/ ( 0.2092 s/km ) . howev , certain proport atom given instant move faster other move rel slowli ; momentarili virtual standstil ( x –axi right ) . graph us invers speed x –axi shape curv easili compar curv fig . 5 . graph , zero x –axi repres infinit temperatur . addit , x –axi graph scale proport . # # # # high speed translat motion although special laboratori equip requir directli detect translat motion , result collis atom molecul small particl suspend fluid produc brownian motion seen ordinari microscop . translat motion elementari particl fast temperatur close absolut zero requir directli observ . instanc , scientist nist achiev record-set cold temperatur 700 nk ( billionth kelvin ) 1994 , use optic lattic laser equip adiabat cool cesium atom . turn entrap laser directli measur atom veloc 7 mm per second order calcul temperatur . formula calcul veloc speed translat motion given follow footnot . # # # # intern motion molecul specif heat form heat energi besid kinet energi translat motion . seen anim right , molecul complex object ; popul atom thermal agit strain intern chemic bond three differ way : via rotat , bond length , bond angl movement . type intern degre freedom . make molecul distinct monatom substanc ( consist individu atom ) like nobl ga helium argon , three translat degre freedom . kinet energi store molecul ’ intern degre freedom , give intern temperatur . even though motion call “ intern , ” extern portion molecul still move—rath like jiggl stationari water balloon . permit two-way exchang kinet energi intern motion translat motion molecular collis . accordingli , heat remov molecul , kinet temperatur ( kinet energi translat motion ) intern temperatur simultan diminish equal proport . phenomenon describ equipartit theorem , state bulk quantiti molecular-bas substanc equilibrium , kinet energi particl motion evenli distribut among activ degre freedom avail particl . kinet energi store intern molecul contribut directli temperatur substanc ( pressur volum ga ) . kinet energi , given instant , bound intern motion instant contribut molecul ’ translat motion . sinc intern temperatur molecul bulk quantiti substanc equilibrium , averag , equal kinet temperatur , distinct usual interest detail studi non-equilibrium phenomenon sublim solid diffus hot ga partial vacuum . differ molecul absorb differ amount heat energi increment increas temperatur . water instanc , absorb larg amount heat energi per mole ( specif number particl ) modest temperatur chang . properti known substanc ’ specif heat capac . high specif heat capac aris , part , certain substanc ’ molecul possess intern degre freedom other . instanc , room-temperatur nitrogen , diatom molecul , five activ degre freedom : three compris translat motion plu two rotat degre freedom intern . surprisingli , accord equipartit theorem , nitrogen five-third molar heat capac monatom ga . larger , complex molecul dozen intern degre freedom . # # # # diffus heat energi : entropi , phonon , mobil conduct electron heat conduct diffus heat energi hot part system cold . “ system ” either singl bulk entiti plural discret bulk entiti . term “ bulk ” context mean statist signific quantiti particl ( microscop amount ) . anytim heat energi diffus within isol system , temperatur differ within system decreas ( entropi increas ) . one particular heat conduct mechan occur translat motion—th particl motion underli temperature—transf momentum particl particl collis . ga , translat motion natur shown fig . 1 . seen anim , momentum ( heat ) diffus throughout volum ga serial collis , entir molecul atom advanc forward new territori , bring kinet energi . consequ , heat diffus ga rather easili ; especi light atom molecul . convect speed process even . translat motion solid howev , take form phonon ( see fig . 4 right ) . phonon constrain , quantiz wave packet travel speed sound given substanc . manner phonon interact within solid determin varieti properti , includ thermal conduct . electr insul solid , phonon-bas heat conduct usual ineffici solid consid thermal insul ( glass , plastic , rubber , ceram , rock ) . solid , atom molecul lock place rel neighbor free roam . metal howev , restrict phonon-bas heat conduct . heat energi conduct metal extraordinarili quickli instead direct molecule-to-molecul collis , vast major heat energi mediat via light , mobil conduct electron . near-perfect correl metal ’ thermal conduct electr conduct . conduct electron imbu metal extraordinari conduct deloc , i.e . tie specif atom , behav rather like sort “ quantum ga ” due effect zero-point energi ( zpe , see note 1 ) . furthermor , electron rel light rest mass 1 / 1836 th proton . ratio .22 short bullet ( 29 grain 1.88 g ) compar rifl shoot . sir isaac newton wrote third law motion : “ law # 3 : forc occur pair , two forc equal magnitud opposit direction. ” howev , bullet acceler faster rifl given equal forc . sinc kinet energi increas squar veloc , nearli kinet energi go bullet , rifl , even though experi forc expand propel ga . manner—becaus much less massive—heat energi readili born mobil conduct electron . , ’ deloc fast , kinet heat energi conduct extrem quickli metal abund conduct electron . # # # # diffus heat energi : black-bodi radiat thermal radiat byproduct collis aris atom ’ variou vibrat rotat motion . collis caus atom emit thermal photon ( known black-bodi radiat ) . photon emit anytim electr charg acceler ( happen two atom ’ electron cloud collid ) . even individu molecul intern temperatur greater absolut zero also emit black-bodi radiat atom . bulk quantiti substanc equilibrium , black-bodi photon emit across rang wavelength spectrum bell curve-lik shape call planck curv ( see graph fig . 5 right ) . top planck curve— peak emitt wavelength—i locat particular part electromagnet spectrum depend temperatur black bodi . substanc extrem cryogen temperatur emit long radio wavelength wherea extrem hot temperatur produc short gamma ray ( see tabl thermodynam temperatur , ) . black-bodi radiat diffus heat energi throughout substanc photon absorb neighbor atom , transfer momentum process . black-bodi photon also easili escap substanc absorb ambient environ ; kinet energi lost process . establish stefan–boltzmann law , intens black-bodi radiat increas fourth power absolut temperatur . thu , black bodi 824 k ( short glow dull red ) emit 60 time radiant power 296 k ( room temperatur ) . one easili feel radiant heat hot object distanc . higher temperatur , found incandesc lamp , black-bodi radiat princip mechan heat energi escap system . # # # # heat phase chang kinet energi particl motion one contributor total heat energi substanc . potenti energi molecular bond yet form substanc cool ( condens freez ) . concept may easili grasp visual revers direct : heat energi requir break molecular bond ( evapor melt ) . process known phase transit . heat energi requir phase transit call latent heat . anyon compar 100 °c air hair dryer 100 °c steam know steam quickli caus sever burn wherea air . burn occur larg amount heat energi liber steam condens liquid water skin . even though heat energi liber absorb phase transit , pure chemic element , compound , eutect alloy exhibit temperatur chang whatsoev undergo ( see fig . 7 , right ) . phenomenon readili understood examin one particular type phase transit : melt solid . solid melt , crystal lattic chemic bond break apart ; substanc gone known order state less order state ( see topolog order ) . fig . 7 , melt ice shown within lower left box head blue green . one specif thermodynam point , melt point ( 0 °c across wide pressur rang case water ) , atom molecul are—on average—at maximum energi threshold lattic bond withstand without break jump higher quantum energi state . quantum transit complet jump one energi level anoth ; intermedi valu possibl . consequ , substanc melt point , everi joul heat energi ad break bond specif quantiti atom molecul , releas crystal lattic convert liquid precis temperatur ; kinet energi ad translat motion ( give substanc temperatur ) . effect rather like popcorn : certain temperatur , addit heat energi ’ make kernel hotter transit ( pop ) complet . process revers ( freez liquid ) , heat energi must remov substanc . state , heat energi requir phase transit call latent heat . specif case melt freez , ’ call enthalpi fusion heat fusion . molecular bond crystal lattic strong , heat fusion rel great , typic rang 6 30 kj per mole water metal element . substanc one monatom ga , ( littl tendenc form molecular bond ) heat fusion modest , rang 0.021 2.3 kj per mole . rel speak , phase transit truli energet event . complet melt ice 0 °c water 0 °c , one must add roughli 80 time heat energi requir increas temperatur mass liquid water one degre celsiu . metal ’ ratio even greater , typic rang 400 1200 time . phase transit boil much energet freez . instanc , energi requir complet boil vapor water ( known enthalpi vapor ) roughli 540 time requir one-degre increas . water ’ sizabl enthalpi vapor one ’ skin burn quickli steam condens ( head red green fig . 7 ) . opposit direct , one ’ skin feel cool liquid water evapor ( process occur sub-ambi wet-bulb temperatur depend rel humid ) . # # # # intern energi total kinet energi particl motion — includ conduct electron — plu potenti energi phase chang , plu zero-point energi compris intern energi substanc , total heat energi . term intern energi ’ confus intern degre freedom . wherea intern degre freedom molecul refer one particular place kinet energi bound , intern energi substanc compos heat energi variou form . # # # # heat energi absolut zero substanc cool , mani form heat energi relat effect simultan decreas magnitud : latent heat avail phase transit liber substanc chang less order state order state ; translat motion atom molecul diminish ( kinet temperatur decreas ) ; intern motion molecul diminish ( intern temperatur decreas ) ; conduct electron ( substanc electr conductor ) travel somewhat slower ; black-bodi radiat ’ peak emitt wavelength increas ( photon ’ energi decreas ) . particl substanc close possibl complet rest retain quantum mechan motion , substanc temperatur absolut zero ( =0 ) . note wherea absolut zero point zero temperatur , absolut zero necessarili point substanc contain zero heat energi ; one must precis one mean “ heat energy. ” often , phase chang occur substanc , occur time reach absolut zero . howev , alway case . instanc , =0 helium remain liquid room pressur must pressur least 25 bar crystal . helium ’ heat fusion — think energi requir melt helium ice — low ( 21 j mol −1 ) motion-induc effect zero-point energi suffici prevent freez lower pressur . helium cool least 25 bar pressur , latent heat energi liber helium freez approach absolut zero . complic matter mani solid chang crystal structur compact arrang extrem high pressur ( million bar ) . known solid-solid phase transit wherein heat liber crystal lattic chang thermodynam favor , compact one . complex make rather cumbersom blanket statement regard intern energi =0 substanc . regardless pressur though , said absolut zero , solid lowest-energi crystal lattic closest-pack arrang ( see fig . 8 , left ) contain minim intern energi , retain due ever-pres background zero-point energi . one also say substanc fix pressur , absolut zero point minim enthalpi ( measur heat content take pressur consider ) . lastli , alway true say =0 substanc zero kinet heat energi . # # # # origin heat energi earth ’ proxim sun everyth near earth ’ surfac warm temperatur substanti absolut zero . sun constantli replenish heat energi earth lose space . matter everywher natur world , wide varieti heat diffus mechan ( one black-bodi radiat occur speed light ) , object earth rare vari far global mean surfac air temperatur 287 288 k ( 14 15 °c ) . object ’ system ’ temperatur vari averag , rapidli tend come back equilibrium ambient environ . # # histori thermodynam temperatur 1702–1703 : guillaum amonton ( 1663 – 1705 ) publish two paper credit first research deduc exist fundament ( thermodynam ) temperatur scale featur absolut zero . made discoveri endeavor improv upon air thermomet use time . j-tube thermomet compris mercuri column support fix mass air entrap within sens portion thermomet . thermodynam term , thermomet reli upon volum / temperatur relationship ga constant pressur . measur boil point water melt point ice show regardless mass air trap insid thermomet weight mercuri air support , reduct air volum ice point alway ratio . observ lead posit suffici reduct temperatur would reduc air volum zero . fact , calcul project absolut zero equival −240 degre today ’ celsiu scale—onli 33.15 degre short true valu −273.15 °c . 1742 : ander celsiu ( 1701 – 1744 ) creat “ backward ” version modern celsiu temperatur scale wherebi zero repres boil point water 100 repres melt point ice . paper observ two persist degre thermomet , recount experi show ice ’ melt point effect unaffect pressur . also determin remark precis water ’ boil point vari function atmospher pressur . propos zero temperatur scale ( water ’ boil point ) would calibr mean barometr pressur mean sea level . 1744 : coincid death ander celsiu , famou botanist carolu linnaeu ( 1707 – 1778 ) effect revers celsiu ’ scale upon receipt first thermomet featur scale zero repres melt point ice 100 repres water ’ boil point . custom-mad “ linnaeus-thermomet , ” use greenhous , made daniel ekström , sweden ’ lead maker scientif instrument time . next 204 year , scientif thermometri commun world-wid refer scale “ centigrad scale. ” temperatur centigrad scale often report simpli “ degre ” , greater specif desir , “ degre centigrade. ” symbol temperatur valu scale °c ( sever format year ) . term “ centigrad ” also french-languag name unit angular measur ( one-hundredth right angl ) similar connot languag , term “ centesim degre ” use precis , unambigu languag requir intern standard bodi bureau intern de poid et mesur ( bipm ) . 9th cgpm ( conférenc générale de poid et mesur ) cipm ( comité intern de poid et mesur ) formal adopt “ degre celsiu ” ( symbol : °c ) 1948 . 1777 : book pyrometri ( berlin : haud & spener , 1779 ) complet four month death , johann heinrich lambert ( 1728 – 1777 ) —sometim incorrectli refer joseph lambert—propos absolut temperatur scale base pressur / temperatur relationship fix volum ga . distinct volum / temperatur relationship ga constant pressur guillaum amonton discov 75 year earlier . lambert state absolut zero point simpl straight-lin extrapol reach zero ga pressur equal −270 °c . circa 1787 : notwithstand work guillaum amonton 85 year earlier , jacqu alexandr césar charl ( 1746 – 1823 ) often credit “ discov ” , publish , volum ga constant pressur proport absolut temperatur . formula creat v 1 / 1 = v 2 / 2 . 1802 : joseph loui gay-lussac ( 1778 – 1850 ) publish work ( acknowledg unpublish lab note jacqu charl fifteen year earlier ) describ volum ga constant pressur chang linearli absolut ( thermodynam ) temperatur . behaviour call charl ’ law one ga law . first known formula use number “ 273 ” expans coeffici ga rel melt point ice ( indic absolut zero equival −273 °c ) . 1848 : william thomson , ( 1824 – 1907 ) also known lord kelvin , wrote paper , absolut thermometr scale , need scale wherebi “ infinit cold ” ( absolut zero ) scale ’ null point , use degre celsiu unit increment . gay-lussac , thomson calcul absolut zero equival −273 °c air thermomet time . absolut scale known today kelvin thermodynam temperatur scale . ’ noteworthi thomson ’ valu “ −273 ” actual deriv 0.00366 , accept expans coeffici ga per degre celsiu rel ice point . invers −0.00366 express four signific digit −273.2 °c remark close true valu −273.15 °c . 1859 : william john macquorn rankin ( 1820 – 1872 ) propos thermodynam temperatur scale similar william thomson ’ use degre fahrenheit unit increment . absolut scale known today rankin thermodynam temperatur scale . 1877 - 1884 : ludwig boltzmann ( 1844 – 1906 ) made major contribut thermodynam understand role particl kinet black-bodi radiat play . name attach sever formula use today thermodynam . circa 1930 : ga thermometri experi care calibr melt point ice boil point water show absolut zero equival −273.15 °c . 1948 : resolut 3 9th cgpm ( conférenc générale de poid et mesur , also known gener confer weight measur ) fix tripl point water precis 0.01 °c . time , tripl point still formal definit equival kelvin valu , resolut declar “ fix later date. ” implic valu absolut zero measur 1930 truli −273.15 °c , tripl point water ( 0.01 °c ) equival 273.16 k. also , cipm ( comité intern de poid et mesur , also known intern committe weight measur ) cgpm formal adopt name “ celsiu ” “ degre celsiu ” “ celsiu temperatur scale. ” 1954 : resolut 3 10th cgpm gave kelvin scale modern definit choos tripl point water second defin point assign temperatur precis 273.16 kelvin ( actual written 273.16 “ degre kelvin ” time ) . , combin resolut 3 9th cgpm , effect defin absolut zero precis zero kelvin −273.15 °c . 1967/1968 : resolut 3 13th cgpm renam unit increment thermodynam temperatur “ kelvin ” , symbol k , replac “ degre absolut ” , symbol °k . , feel use explicitli defin magnitud unit increment , 13th cgpm also decid resolut 4 “ kelvin , unit thermodynam temperatur , fraction 1/273.16 thermodynam temperatur tripl point water. ” 2005 : cipm ( comité intern de poid et mesur , also known intern committe weight measur ) affirm purpos delin temperatur tripl point water , definit kelvin thermodynam temperatur scale would refer water isotop composit defin precis equal nomin specif vsmow water . # # deriv thermodynam temperatur strictli speak , temperatur system well-defin particl ( atom , molecul , electron , photon ) equilibrium , obey boltzmann distribut ( quantum mechan counterpart ) . mani possibl scale temperatur , deriv varieti observ physic phenomenon . thermodynam temperatur shown special properti , particular seen uniqu defin ( constant multipl factor ) consid effici ideal heat engin . thu ratio temperatur , 2 / 1 , absolut scale . loos state , temperatur control flow heat two system univers , would expect natur system , tend progress maxim entropi . thu , would expect relationship temperatur entropi . order find relationship let 's first consid relationship heat , work temperatur . heat engin devic convert heat mechan work analysi carnot heat engin provid necessari relationship seek . work heat engin correspond differ heat put system high temperatur , q h heat eject low temperatur , q c . effici work divid heat put system : ( 1 ) w cy work done per cycl . see effici depend q c /q h . q c q h correspond heat transfer temperatur c h , respect , q c / q h function temperatur : ( 2 ) carnot 's theorem state revers engin oper heat reservoir equal effici . thu , heat engin oper 1 3 must effici one consist two cycl , one 1 2 , second 2 3 . case : consequ , : 1 temperatur tripl point water . defin thermodynam temperatur : temperatur scale properti : ( 3 ) substitut equat 3 back equat 1 give relationship effici term temperatur : ( 4 ) notic c =0 k effici 100 % effici becom greater 100 % 0 k. sinc effici greater 100 % violat first law thermodynam , requir 0 k must minimum possibl temperatur . make intuit sens ; sinc temperatur motion particl , system , averag , less motion minimum permit quantum physic . fact , june 2006 , coldest man-mad temperatur 450 pk . subtract right hand side equat 4 middl portion rearrang give : neg sign indic heat eject system . relationship suggest exist state function , , defin : ( 5 ) subscript indic revers process . chang state function around cycl zero , necessari state function . function correspond entropi system , describ previous . rearrang equat 5 get new definit temperatur term entropi heat : system , entropi may function ( e ) energi e , thermodynam temperatur given : reciproc thermodynam temperatur rate increas entropi energi .