theropod ( 'beast foot ' ) group biped saurischian dinosaur . although primarili carnivor , number theropod famili evolv herbivori , cretac period . theropod first appear carnian age late triassic 220 million year ago ( mya ) sole larg terrestri carnivor earli jurass close cretac , 65 million year ago . today , repres 9,300 live speci bird , evolv late jurass small special coelurosaurian dinosaur . among featur link theropod bird three-to foot , furcula ( wishbon ) , air-fil bone ( case ) feather brood egg . # # evolutionari histori late triassic , number primit proto-theropod theropod dinosaur exist evolv alongsid . earliest primit carnivor dinosaur eoraptor argentina herrerasaur . herrerasaur exist earli late triassic ( late carnian earli norian ) . found north america south america possibl also india southern africa . herrerasaur characteris mosaic primit advanc featur . paleontologist past consid herrerasaurian member theropoda , though thought basal saurischian , may even evolv prior saurischian-ornithischian split . earliest primit unambigu theropod ( altern , eutheropod - 'true theropod ' ) coelophysida . coelophysida ( coelophysi , megapnosauru ) group wide distribut , lightli built appar gregari anim . includ small hunter like coelophysi larger ( 6 meter ) predat like dilophosauru . success anim continu late carnian ( earli late triassic ) toarcian ( late earli jurass ) . although earli cladist classif includ ceratosauria consid side-branch advanc theropod ( e.g . row & gauthier 1990 ) , may ancestr theropod ( would make paraphylet assemblag ( e.g . mortimor 2001 , carrano et al 2002 ) . somewhat advanc true ceratosauria ( includ ceratosauru carnotauru ) appear earli jurass continu late jurass laurasia . compet quit well alongsid advanc tetanuran rel - form abelisaur lineag - last end cretac gondwana . tetanura specialis ceratosaur . subdivid megalosauroidea ( altern spinosauroidea torvosauroidea ) avetheropoda . common middl jurass continu middl cretac . latter clade - name indic - close relat bird divid carnosauria ( includ allosauru ) coelurosauria , larg divers dinosaur group especi common cretac . thu , late jurass , fewer four distinct lineag theropod - ceratosaur , megalosaur , carnosaur , coelurosaur - prey abund small larg herbivor dinosaur . four group surviv cretac , although two - abelisaur coelurosaur - seem made end period , geograph separ , abelisaur gondwana , coelurosaur asiamerica . theropod group , coelurosaur far divers . coelurosaur clade flourish cretac : tyrannosaur , includ famou tyrannosauru rex , dromaeosaur , includ velociraptor deinonychu , remark similar form archaeopteryx ( ostrom 1969 , paul 1988 , dingu & row 1998 ) , dromaeosaur-lik troodontida , omnivor oviraptorosaur , herbivor ornithomimid ( `` ostrich dinosaur '' ) therizinosaurida ( giant-claw herbivor ) bird ( dinosaur lineag surviv end cretac mass-extinct ) . root variou group must late possibl even middl jurass , becam abund earli cretac . paleontologist , gregori s. paul , suggest ( paul 1988 , 2002 ) advanc theropod actual descend fli dinosaur proto-bird like archaeopteryx lost abil fli return terrestri habitat . hypothesi explain coelurosaur rare jurass , fossil evid need exact relationship advanc theropod accur test . # # classif order saurischia subord theropoda guaibasauru ( unrank ) neotheropoda superfamili coelophysoidea infraord ceratosauria famili ceratosaurida famili noasaurida famili abelisaurida ( unrank ) tetanura ? cryolophosauru superfamili megalosauroidea famili megalosaurida famili spinosaurida ( unrank ) avetheropoda infraord carnosauria famili sinraptorida famili allosaurida famili carcharodontosaurida infraord coelurosauria famili coelurida superfamili tyrannosauroidea ornithomimosauria ( unrank ) maniraptora oviraptorosauria therizinosauria deinonychosauria # # largest theropod tyrannosauru known largest popular theropod known gener public mani decad . sinc discoveri , howev , number giant carnivor dinosaur describ , includ spinosauru , carcharodontosauru , giganotosauru , tyrannotitan mapusauru . film jurass park 3 , spinosauru depict larger tyrannosauru origin spinosauru specimen ( well new fossil describ 2006 ) support , show spinosauru 4 meter longer 4 ton heavier tyrannosauru ( size comparison largest theropod found articl dinosaur size ) . still clear scientif explan exactli anim grew much larger predat came .