thiamin thiamin , also known vitamin b 1 , colorless compound chemic formula c 12 h 17 n 4 . solubl water insolubl alcohol . thiamin decompos heat . thiamin first discov 1910 umetaro suzuki japan research rice bran cure patient beriberi . name aber acid . determin chemic composit , amin . first crystal jansen donath 1926 ( name aneurin , antineurit vitamin ) . chemic compostit synthesi final report robert r. william 1935 . also coin name , thiamin . three known thiamin phosphat deriv : thiamin monophosph ( thmp ) , thiamin diphosph ( thdp ) thiamin triphosph ( thtp ) . thiamin diphosph ( thdp ) thiamin pyrophosph ( tpp ) coenzym pyruv dehydrogenas , α-ketoglutar dehydrogenas , branched-chain alpha-keto acid dehydrogenas , transketolas . first two enzym function metabol carbohydr , transketolas function pentos phosphat pathway synthes nadph pentos sugar deoxyribos ribos . gener , tpp function cofactor enzym catalyz dehydrogen ( decarboxyl subsequ conjug coenzym ) alpha-keto acid . tpp synthes enzym thiamin pyrophosphokinas , requir free thiamin , magnesium , adenosin triphosph . thiamin triphosph ( thtp ) long consid specif neuroact form thiamin . howev , recent shown thtp exist bacteria , fungi , plant anim suggest much gener cellular role . particular e. coli seem play role respons amino acid starvat . # # nutrit also known vitamin b1 , thiamin play import role help bodi convert carbohydr fat energi . essenti normal growth develop help maintain proper function heart nervou digest system . thiamin water-solubl store bodi ; howev , absorb , vitamin concentr muscl tissu . # # # defici system thiamin defici lead myriad problem includ neurodegener , wast , death . lack thiamin caus malnutrit , alcohol , diet high thiaminase-rich food ( raw freshwat fish , raw shellfish , fern ) and/or food high anti-thiamin factor ( tea , coffe , betel nut ) . well-known syndrom caus thiamin defici includ wernicke-korsakoff syndrom beriberi , diseas also common chronic alcohol . # # # # diagnost test b1 defici posit diagnosi test thiamin defici assertain measur erythrocyt level transketolas . # # overdos known case thiamin overdos occur thiamin inject . thiamin inject may result anaphylact reaction . # # genet diseas genet diseas thiamin transport rare seriou . thiamin respons megaloblast anaemia diabet mellitu sensorineur deaf ( trma ) autosom recess disord caus mutat gene slc19a2 , high affin thiamin transport . trma patient show sign system thiamin defici , suggest redund thiamin transport system . led discoveri second high affin thiamin transport , slc19a3 . mendelian inherit man ( omim ) 249270 # # research # # # high do rda countri set 1.4 mg . howev , test volunt daili do 50 mg shown increas mental acuiti . # # # benefit autism derrick lonsdal lead success studi treatment autism spectrum child thiamin . work controversi link diet autism .