third servil war , also call gladiat war war spartacu plutarch , last seri unrel unsuccess slave rebellion roman republ , known collect servil war . third servil war one directli threaten roman heartland italia doubli alarm roman peopl due repeat success rapidli grow band rebel slave roman armi 73 71 bc . rebellion final crush 71 bc concentr militari effort singl command , marcu liciniu crassu , although rebellion continu indirect effect roman polit year come . 73 71 bc , band escap slave — origin small cadr 70 escap gladiat grew band 120,000 men , woman child — wander throughout raid roman provinc italia rel impun guidanc sever leader , includ famou gladiator-gener spartacu . able-bodi adult band surprisingli effect arm forc repeatedli show could withstand roman militari , local campanian patrol , roman militia , train roman legion consular command . plutarch describ action slave attempt roman slave escap master flee cisalpin gaul , appian floru depict revolt civil war slave wage campaign captur citi rome . roman senat 's grow alarm continu militari success band , depred roman town countrysid , eventu led rome 's field armi eight legion harsh effect leadership marcu liciniu crassu . war end 71 bc , long bitter fight retreat legion crassu , realiz legion gnaeu pompeiu magnu marcu terentiu varro lucullu move entrap , armi spartacu launch full strength crassu ' legion utterli destroy . spartacu ' war noteworthi right , third servil war signific broader histori ancient rome mostli effect career pompey crassu . two gener use success put rebellion polit career , use public acclaim impli threat legion sway consular elect 70 bc favour . action consul greatli further subvers roman polit institut contribut eventu transit roman republ roman empir . # # slaveri roman republ vari degre throughout roman histori , exist pool inexpens labor form slave import factor economi . slave acquir roman workforc varieti mean , includ purchas foreign merchant enslav foreign popul militari conquest . rome 's heavi involv war conquest first second centuri bc , ten hundr thousand slave time import roman economi . limit use slave servant , craftsman , person attend , vast number slave work mine agricultur land sicili southern italia . part , slave treat harshli oppress roman republican period . republican law , slave consid person , properti . owner could abus , injur even kill slave without legal consequ . mani grade type slave , lowest — numer — grade work field mine subject life hard physic labor . high concentr oppress treatment slave popul led rebellion . 135 bc 104 bc , first second servil war , respect , erupt sicili , small band rebel found ten thousand will follow wish escap oppress life roman slave . consid seriou civil disturb roman senat , take year direct militari intervent quell , never consid seriou threat republ . roman heartland italia never seen slave upris , slave ever seen potenti threat citi rome . would chang third servil war . # # rebellion begin ( 73 bc ) # # # capuan revolt roman republ first centuri bc , gladiatori game one popular form entertain . order suppli gladiat contest , sever train school , ludi , establish throughout italia . school , prison war condemn crimin — consid slave — taught skill requir fight death gladiatori game . 73 bc , group 200 gladiat capuan school own lentulu batiatu plot escap . plot betray , forc 70 men seiz implement kitchen ( `` chopper spit '' ) , fought way free school , seiz sever wagon gladiatori weapon armor . free , escap gladiat chose leader number , select two gallic slave — crixu oenomau — spartacu , said either thracian auxiliari roman legion later condemn slaveri , captiv taken legion . question spartacu 's nation , howev , `` thrace '' type gladiat rome . escap slave abl defeat small forc troop sent capua , equip captur militari equip well gladiatori weapon . sourc somewhat contradictori order event immedi follow escap , gener agre band escap gladiat plunder region surround capua , recruit mani slave rank , eventu retir defens posit mount vesuviu . # # # defeat praetorian armi revolt raid occur campania — vacat region rich influenti rome , locat mani estat — revolt quickli came attent roman author . took rome time realiz scale problem , view slave revolt major crime wave arm rebellion . howev , 73 bc , rome dispatch militari forc praetorian author put rebellion . roman praetor , gaiu claudiu glaber , gather forc 3,000 men , legion , militia `` pick hast random , roman consid war yet , raid , someth like attack robberi . '' glaber 's forc besieg slave mount vesuviu , block known way mountain . slave thu contain , glaber content wait starvat forc slave surrend . slave lack militari train , spartacu ' forc display ingenu use avail local materi , use clever , unorthodox tactic face disciplin roman armi . respons glaber 's sieg , spartacu ' men made rope ladder vine tree grow slope vesuviu use rappel cliff side mountain opposit glaber 's forc . move around base vesuviu , outflank armi , annihil glaber 's men . second expedit , praetor publiu variniu , dispatch spartacu . reason , variniu seem split forc command subordin furiu cossiniu . plutarch mention furiu command 2,000 men , neither strength remain forc , whether expedit compos militia legion , appear known . forc also defeat armi escap slave : cossiniu kill , variniu nearli captur , equip armi seiz slave . success , slave flock spartacan forc , `` mani herdsman shepherd region '' , swell rank 70,000 . rebel slave spent winter 73 bc arm equip new recruit , expand raid territori includ town nola , nuceria , thurii metapontum . victori rebel slave come without cost . time event , possibl one winter raid late 73 bc , leader oenomau lost — presum battl — mention histori . # # motiv leadership escap slave end 73 bc , spartacu crixu command larg group arm men proven abil withstand roman armi . intend forc somewhat difficult modern reader determin . sinc third servil war ultim unsuccess rebellion , firsthand account slave ' motif goal exist , historian write war propos contradictori theori . mani popular modern account war claim faction split escap slave spartacu , wish escap alp freedom , crixu , wish stay southern italia continu raid plunder . appear interpret event base follow : region floru list raid slave includ thurii metapontum , geograph distant nola nuceria . indic exist two group : luciu gelliu publicola eventu attack crixu group 30,000 follow describ separ main group spartacu ; plutarch describ desir escap slave plunder italia , rather escap alp . faction split contradict classic sourc , seem direct evid support . fiction account — stanley kubrick 's 1960 film spartacu — sometim portray spartacu ancient roman freedom fighter , struggl chang corrupt roman societi end roman institut slaveri . similarli , contradict classic historian , histor account mention goal rebel slave end slaveri republ , spartacu ' action seem specif aim end slaveri . even classic historian , write year event , seem divid motif spartacu . appian floru write intend march rome — although may reflect roman fear . spartacu intend march rome , goal must later abandon . plutarch write spartacu mere wish escap northward cisalpin gaul dispers men back home . certain slave homogen group leadership spartacu . unspoken assumpt roman historian , may roman project hierarch view militari power respons ad hoc organ slave . certainli slave leader mention — crixu , oenomau , gannicu , castu — tell histor evid whether aid , subordin , even equal lead group travel convoy spartacu ' peopl . # # defeat consular armi ( 72 bc ) spring 72 bc , escap slave left winter encamp began move northward toward cisalpin gaul . senat , alarm size revolt defeat praetorian armi glaber variniu , dispatch pair consular legion command luciu gelliu publicola gnaeu corneliu lentulu clodianu . initi , consular armi success . gelliu engag group 30,000 slave , command crixu , near mount garganu kill two -third rebel , includ crixu . point histori , diverg classic sourc cours event reconcil entri marcu liciniu crassu war . two comprehens ( extant ) histori war appian plutarch detail differ event . howev , neither account directli contradict , simpli report differ event , ignor event account , report event uniqu account . # # # appian 's histori accord appian , battl gelliu ' legion crixu ' men near mount garganu begin long complex seri militari maneuv almost result spartacan forc directli assault citi rome . victori crixu , gelliu move northward , follow main group slave spartacu head cisalpin gaul . armi lentulu deploy bar spartacu ' path , consul hope trap rebel slave . spartacu ' armi met lentulu ' legion , defeat , turn , destroy gelliu ' armi , forc roman legion retreat disarray . appian claim spartacu execut 300 captur roman soldier aveng death crixu , forc fight death gladiat . follow victori , spartacu push northward follow ( 120,000 ) fast could travel , `` burn useless materi , kill prison , butcher pack-anim order expedit movement '' . defeat consular armi fell back rome regroup spartacu ' follow move northward . consul engag spartacu somewher picenum region , defeat . appian claim point spartacu chang intent march rome — impli spartacu ' goal follow confront picenum — `` consid readi yet kind fight , whole forc suitabl arm , citi join , slave , desert , riff-raff '' , decid withdraw southern italia . seiz town thurii surround countrysid , arm , raid surround territori , trade plunder merchant bronz iron ( manufactur arm ) , clash occasion roman forc invari defeat . # # # plutarch 's histori plutarch 's descript event differ significantli appian 's . accord plutarch , battl gelliu ' legion crixu men ( plutarch describ `` german '' ) near mount garganu , spartacu ' men engag legion command lentulu , defeat , seiz suppli equip , push directli northern italia . defeat , consul reliev command armi roman senat recal rome . plutarch mention spartacu engag gelliu ' legion , spartacu face combin consular legion picenum . plutarch go detail conflict mention appian 's histori . accord plutarch , spartacu ' armi continu northward region around mutina ( modern modena ) . , roman armi 10,000 soldier , led governor cisalpin gaul , gaiu cassiu longinu attempt bar spartacu ' progress also defeat . plutarch make mention event initi confront marcu liciniu crassu spartacu spring 71 bc , omit march rome retreat thurii describ appian . howev , plutarch describ crassu forc spartacu ' follow retreat southward picenum , one might infer rebel slave approach picenum south earli 71 bc , impli withdrew southward mutina winter southern central italia . might , appar reason escap alp — spartacu ' goal accord plutarch — explain . # # war crassu ( 71 bc ) despit contradict classic sourc regard event 72 bc , seem gener agreement spartacu follow south italia earli 71 bc . # # # crassu take command legion senat , alarm appar unstopp rebellion occur within italia , gave task put rebellion marcu liciniu crassu . crassu praetor 73 bc , although known polit connect famili , reput militari command . assign six new legion addit two formerli consular legion gelliu lentulu , give armi 40,000-50,000 train roman soldier . crassu treat legion harsh , even brutal , disciplin , reviv punish unit decim within armi . appian uncertain whether decim two consular legion cowardic appoint command , whether entir armi decim later defeat ( event 4,000 legionari would execut ) . plutarch mention decim 50 legionari one cohort punish mummiu ' defeat first confront crassu spartacu . regardless actual occur , crassu ' treatment legion prove `` danger enemi '' , spur victori rather run risk displeas command . # # # crassu spartacu forc spartacu move northward , crassu deploy six legion border region ( plutarch claim initi battl crassu ' legion spartacu ' follow occur near picenum region , appian claim occur near samnium region ) , detach two legion legat , mummiu , maneuv behind spartacu , gave order engag rebel . opportun present , mummiu disobey , attack spartacan forc , subsequ rout . despit initi loss , crassu ' engag spartacu defeat , kill 6,000 rebel . tide seem turn war . crassu ' legion victori sever engag , kill thousand rebel slave , forc spartacu retreat south lucania strait near messina . accord plutarch , spartacu made bargain cilician pirat transport 2,000 men sicili , intend incit slave revolt gather reinforc . howev , betray pirat , took payment abandon rebel slave . minor sourc mention attempt raft shipbuild rebel mean escap , crassu took unspecifi measur ensur rebel could cross sicili , effort abandon . spartacu ' forc retreat toward rhegium . crassu ' legion follow upon arriv built fortif across isthmu rhegium , despit harass raid rebel slave . rebel sieg cut suppli . # # # reinforc legion arriv ; end war time , legion pompey return italia , put rebellion quintu sertoriu hispania . sourc disagre whether crassu request reinforc , whether senat simpli took advantag pompey 's return italia , pompey order bypass rome head south aid crassu . senat also sent reinforc command `` lucullu '' , mistakenli thought appian luciu liciniu lucullu , command forc engag third mithridat war time , appear proconsul macedonia marcu terentiu varro lucullu , former 's younger brother . pompey 's legion march north , lucullu ' troop land brundisium , crassu realiz put slave revolt quickli , credit war would go gener arriv reinforc , thu spur legion end conflict quickli . hear approach pompey , spartacu attempt negoti crassu bring conflict close roman reinforc arriv . crassu refus , portion spartacu ' forc broke confin fled toward mountain west petelia ( modern strongoli ) bruttium , crassu ' legion pursuit . legion manag catch portion rebel – command gannicu castu – separ main armi , kill 12,300 . howev , crassu ' legion also suffer loss , armi escap slave turn meet roman forc command cavalri offic name luciu quinctiu quaestor gnaeu tremelliu scrofa , rout . rebel slave , howev , profession armi , reach limit . unwil flee , group men break away main forc independ attack oncom legion crassu . disciplin break , spartacu turn forc around brought entir strength bear oncom legion . last stand , spartacu ' forc final rout complet , vast major kill battlefield . eventu fate spartacu unknown , bodi never found , account historian perish battl along men . # # aftermath rebellion third servil war annihil crassu . pompey 's forc directli engag spartacu ' forc time , legion move north abl captur 5,000 rebel flee battl , `` slew '' . , pompey sent dispatch senat , say crassu certainli conquer slave open battl , end war , thu claim larg portion credit earn enmiti crassu . rebel slave kill battlefield , 6,000 survivor captur legion crassu . 6,000 crucifi along road rome capua . pompey crassu reap polit benefit put rebellion . crassu pompey return rome legion refus disband , instead encamp outsid rome . men stood consulship 70 bc , even though pompey inelig age , ever serv praetor quaestor . nonetheless , men elect consul 70 bc , partli due impli threat arm legion encamp outsid citi . effect third servil war roman attitud toward slaveri , institut slaveri rome , harder determin . certainli revolt shaken roman peopl , `` sheer fear seem begun treat slave less harshli . '' wealthi owner latifundia began reduc number agricultur slave , opt employ larg pool formerli dispossess freeman sharecrop arrang . end juliu caesar 's gallic war 52 bc , major roman war conquest would ceas reign emperor trajan ( reign 98-117 ad ) , suppli plenti inexpens slave militari conquest , promot use freeman labor agricultur estat . legal statu right roman slave also began chang . time emperor claudiu ( reign 41-54 ad ) , constitut enact made kill old infirm slave act murder , decre slave abandon owner , becam freedman . antoninu piu ( reign 138-161 ad ) , legal right slave extend , hold owner respons kill slave , forc sale slave could shown mistreat , provid ( theoret ) neutral third parti author slave could appeal . legal chang occur much late direct result third servil war , repres legal codif chang roman attitud toward slave would evolv decad . difficult determin extent event war contribut chang use legal right roman slave . seem end servil war coincid end period promin use slave rome , begin new percept slave within roman societi law . third servil war last servil war , rome would see anoth slave upris type .