rev . thoma robert malthu , fr ( februari 13 , 1766 – decemb 23 , 1834 ) , usual known thoma malthu , although prefer known `` robert malthu '' , english demograph polit economist . best known pessimist highli influenti view popul growth . # # life thoma robert malthu born prosper famili , father daniel person friend philosoph david hume acquaint jean-jacqu rousseau . young malthu educ home admiss jesu colleg , cambridg 1784 . studi mani subject took prize english declam , latin greek , princip subject mathemat . earn master degre 1791 elect fellow jesu colleg two year later . 1797 , ordain becam anglican countri parson . malthu marri 1804 three child wife . 1805 becam britain 's first professor polit economi east india compani colleg hertford heath , near hertford hertfordshir , known haileyburi . student affection refer `` pop '' , `` popul '' malthu . 1818 , select fellow royal societi . thoma robert malthu refus portrait paint 1833 embarrass hare lip . correct surgeri , malthu consid handsom . malthu also cleft palat ( insid mouth ) affect speech . cleft relat birth defect rel common famili . malthu buri bath abbey england . # # principl popul malthu 's view larg develop reaction optimist view father associ , notabl rousseau . malthu 's essay also respons view marqui de condorcet . essay principl popul , first publish 1798 , malthu made famou predict popul would outrun food suppli , lead decreas food per person . ( case & fair , 1999 : 790 ) . even went far specif predict must occur middl 19th centuri , predict fail sever reason , includ use static analysi , take recent trend project indefinit futur , often fail complex system . principl popul base idea popul uncheck increas geometr rate ( i.e . 2 , 4 , 8 , 16 , 32 , 64 , 128 , etc . ) wherea food suppli grow arithmet rate ( i.e . 1 , 2 , 3 , 4 , 5 , 6 , 7 , 8 , etc. ) . natur caus ( eg . accid old age ) , miseri ( war , pestil , famin ) , moral restraint vice ( malthu includ infanticid , murder , contracept homosexu ) could check excess popul growth . see malthusian catastroph inform . malthu favour moral restraint ( includ late marriag sexual abstin ) check popul growth . howev , worth note malthu propos work poor class . thu , lower social class took great deal respons societ ill , accord theori . work essay principl popul , propos gradual abolit poor law . essenti result promot legisl degener condit poor england , lower popul effect decreas poverti . malthu note mani peopl misrepres theori took pain point predict futur catastroph . argu `` ... constantli subsist caus period miseri exist ever sinc histori mankind , exist present , ever continu exist , unless decid chang take place physic constitut natur . '' thu , malthu regard principl popul explan past present situat human well predict futur . addit , mani argu malthu fulli recognis human capac increas food suppli . subject malthu wrote `` main peculiar distinguish man anim , mean support , power possess greatli increas mean . '' # # malthu ’ evolutionari system claim specif predict malthu regard futur ; interpret predict mere malthu 's illustr power geometr ( exponenti ) popul growth compar arithmet growth food product . rather predict futur , essay evolutionari social theori . eight major point regard evolut found 1798 essay : popul level sever limit subsist mean subsist increas , popul increas popul pressur stimul increas product increas product stimul popul growth sinc product never keep potenti popul growth long , must strong check popul keep line carri capac . individu cost/benefit decis regard sex , work , child popul product expand contract . check come oper popul exce subsist level . natur check signific effect rest sociocultur system—malthu point specif miseri , vice , poverti . ( see frank w. elwel , 2001 , commentari malthu ' 1798 essay popul social theori , edwin mellon press extend exposit . ) theori malthus—not easili dismiss prediction—that huge influenc evolutionari theori biolog ( acknowledg darwin wallac ) social scienc ( spencer ) . malthu 's popul theori also profoundli affect modern day ecological-evolutionari social theori gerhard lenski marvin harri . thu regard element canon socioeconom theori . # # influenc malthu influenc malthu 's theori popul substanti . michael h. hart publish book call 100 : rank influenti person histori 1978 place malthu number 80 worldwid rank . iron , malthu make top 100 greatest briton . haileyburi , malthu develop theori demand suppli mismatch call glut . consid ridicul time , theori precursor later theori great depress , work admir economist john maynard keyn . previous , high fertil consid econom advantag , sinc increas number worker avail economi . malthu , howev , look fertil new perspect convinc economist even though high fertil might increas gross output , tend reduc output per caput . malthu wide admir , influenc , number notabl economist david ricardo ( malthu knew person ) alfr marshal . distinguish earli convert british prime minist , william pitt younger . 1830 malthu 's write strongli influenc whig reform overturn tori patern brought poor law amend act 1834 . concern malthu 's theori also help promot idea nation popul censu uk . govern offici john rickman instrument first modern censu conduct 1801 . malthu proud includ amongst earliest convert popul theori lead creationist natur theologian , archdeacon william paley whose natur theolog first publish 1802 . men regard malthu ' principl popul addit proof exist deiti . iron , given malthu 's opposit contracept , work strong influenc franci place ( 1771– 1854 ) , whose neo-malthusian movement first advoc contracept . place publish proof principl popul 1822 . malthu ’ idea man ’ “ struggl exist ” decis influenc charl darwin theori evolut . scientist relat idea plant anim help defin piec evolutionari puzzl . struggl exist creatur catalyst natur select produc “ surviv fittest ” , phrase coin herbert spencer ( spiegel 282 ) . darwin , book origin speci , call theori applic doctrin malthu area without complic factor human intellig . darwin , life-long admir malthu , refer malthu `` great philosoph `` ( letter j.d . hooker 5th june , 1860 ) wrote notebook `` malthu man studi `` . wallac call malthu 's essay `` ... import book read ... '' consid `` interest coincid `` darwin independ led theori evolut read malthu . thank malthu , darwin recognis signific intraspeci competit popul speci ( e.g . lamb lamb ) , interspeci competit speci ( e.g . lion lamb ) . malthusian popul think also explain incipi speci could becom full-blown speci short timefram . signific malthu 's influenc darwin perhap best highlight robert m. young ( darwin 's metaphor : natur 's place victorian cultur , 1965 ) , professor psychotherapi psychoanalyt studi sheffield univers , england . founder unesco , evolutionist humanist , julian huxley wrote `` crowd world '' evolutionari human ( 1964 ) , call world popul polici . huxley openli critic communist roman cathol attitud birth control , popul control overpopul . today world organis unit nation popul fund acknowledg debat mani peopl earth support effect start malthu . julian 's brother , aldou huxley , author brave new world , also seem influenc malthusian theori popul . brave new world , popular form birth control known malthusian belt . mention frequent femal novel includ femal protagonist lenina crown . karl marx 's social determin root malthu ’ theori well . marx howev reject darwin ’ biolog determin instead embrac social determin ( word one ’ decis made direct reaction one ’ circumst ) . saw social ill caus unjust faulti institut social arrang larg part caus capit . malthu continu consider influenc day . one famou recent exampl paul r. ehrlich , author popul bomb . ehrlich predict , late 1960 , hundr million would die come overpopul crisi 1970 , 1980 life expect unit state would 42 year . famou exampl 1972 book limit growth self-styl club rome , global 2000 report presid unit state america . scienc fiction author isaac asimov issu mani appeal popul control reflect perspect articul peopl thoma malthu paul r. ehrlich . recent , school `` neo-malthusian '' scholar begun link popul econom third variabl , polit chang polit violenc , show variabl interact . earli 1980 , jame goldston link popul variabl english revolut david lempert devis model demograph , econom , polit chang multi-ethn countri mauritiu . goldston sinc model revolut look demograph econom lempert explain stalin 's purg russian revolut term demograph factor drive polit economi . ted robert gurr also model polit violenc use similar variabl sever compar case . approach compet explan event result polit ideolog suggest polit ideolog realli creation follow demograph forc . malthu wide regard founder modern demographi . malthu propos principl popul univers natur law speci , human . instead , today , theori wide regard approxim natur law popul dynam speci . proven noth sustain exponenti growth constant rate indefinit . nonetheless , malthu continu openli inspir influenc even futurist vision , k eric drexler relat space advocaci molecular nanotechnolog . drexler put engin creation : `` sens , open space burst limit growth , sinc know end univers . nevertheless , malthu essenti right . '' malthu also inspir retir physic professor , albert bartlett , lectur 1,500 time `` arithmet , popul , energi '' , promot sustain live explain mathemat overpopul . malthusian growth model bear malthu ' name . logist function pierr francoi verhulst result well known s-curv . yet logist growth model favour mani critic malthusian growth model creat verhulst 1838 read malthu 's essay . malthu 's arithmet model food suppli almost univers reject clearli demonstr food suppli kept pace popul past two centuri ( see ) . malthu 's posit professor british east india compani train colleg , held death , gave theori consider influenc britain 's administr india 19th centuri , continu even raj compani 's dissolut 1858 . signific result influenc offici respons india 's period famin , occur everi decad two centuri , becam one entir benign neglect : famin regard necessari keep `` excess '' popul check . case even privat effort transport food famine-stricken area forbidden . howev , `` malthusian '' polici take account enorm econom damag done famin loss human capit , collaps credit structur financi institut , destruct physic capit ( especi form livestock ) , social infrastructur commerci relationship . presum unintend consequ product often recov pre-famin level affect area decad disast , well lost popul regain . malthusian theori also influenc british polici ireland 1840 , relief measur irish potato famin ( 1845-1849 ) neglect mass starvat seen natur inevit consequ island 's suppos over-popul . although popularli assum malthu 's pessimist view gave econom nicknam `` dismal scienc '' , phrase actual coin historian thoma carlyl refer laissez-fair econom theori gener . # # critic malthu # # # contemporari william godwin respond malthu 's critic argument popul ( 1820 ) . theoret polit critiqu malthu malthusian think emerg soon public first essay popul , notabl work reformist industrialist robert owen , essayist william hazlitt ( malthu liberti poor , 1807 ) economist john stuart mill nassau william senior ( two lectur popul , 1829 ) , moralist william cobbett . also note true law popul ( 1845 ) politician thoma doubleday , adher cobbett 's view . # # # marxist highpoint opposit malthu 's idea came middl nineteenth centuri write karl marx ( capit , 1867 ) friedrich engel ( outlin critiqu polit economi , 1844 ) , argu malthu saw problem pressur popul mean product actual pressur mean product popul . thu view term concept labor reserv armi . word , seem excess popul malthu attribut seemingli innat disposit poor reproduc beyond mean actual product dynam capitalist economi . engel call malthu 's hypothesi `` ... crudest , barbar theori ever exist , system despair struck beauti phrase love thi neighbour world citizenship . '' russian famin 1921 soviet-mad 1932-1933 famin holodomor , result maldistribut rather overpopul , offici soviet spokesman 1954 unit nation confer popul rome , t.v . ryabushkin claim `` ... socialist countri ... problem excess popul longer aris ... malthusian theori complet wrong ... `` # # # evolutionist evolutionist john maynard smith ronald fisher critic malthu 's hypothesi , though fisher refer growth rate r ( use equat logist function ) malthusian paramet . fisher refer `` ... relic creationist philosophi ... '' observ fecund natur deduc ( darwin ) therefor drove natur select . smith doubt famin great level malthu insist . # # # cornucopian economist 19th centuri well awar improv divis special labor , increas capit invest , factor render malthu 's warn ever implaus . even absenc improv technolog increas capit equip , increas suppli labor may synergist effect product overcom law diminish return . american land economist henri georg observ characterist piquanc dismiss malthu , `` jayhawk man eat chicken ; jayhawk , fewer chicken , men , chicken . '' mani 20th centuri economist , julian lincoln simon , also criticis malthu 's conclus . note despit predict malthu neo- malthusian , massiv geometr popul growth 20th centuri result malthusian catastroph , larg due influenc technolog advanc ( see ) expans market economi , divis labor , stock capit good . argument echo skeptic environmentalist , bjørn lomborg . malthu thu regard british physicist john maddox littl fail prophet doom . # # # anthropolog date , sustain trenchant critiqu malthusian doctrin influenc polici anthropologist eric ross . malthu factor : popul , poverti , polit capitalist develop , ross depict malthu 's work pseudo-scientif ration social inequ produc industri revolut , anti-immigr movement , eugen movement , variou intern develop movement . # # # empir recent research signific empir evid show malthu 's predict unreal . exampl , popul continu grow , yet price resourc food rel wage decreas , indic suppli food ( resourc ) grown rel popul size . paradox easili resolv malthu made three assumpt elucid histori death . first , wide acknowledg popul growth almost never exponenti , instead influenc mani factor simpl mathemat model describ . demographi sinc malthu 's time show popul growth rate flatten invert function econom prosper . malthu live time england went geometr growth birth rate countri flatten . second , growth food product never restrict rudimentari process malthu describ . twentieth-centuri research provid document process agricultur intensif ( pioneer economist ester boserup ) product rais respons popul increas market demand . product also expand societ technolog advanc agricultur neolith revolut , british agricultur revolut , green revolut , food suppli outgrown popul expect continu food agricultur organ . review recent edit usda agricultur statist reveal yield corn grown 113.5 160.5 bushel per acr 1995 2004 . repres 3.5 % averag annual compound rate growth . similar result report wheat -- growth rate vari type wheat . ( tabl 1-3 1-36 ) howev growth base heavili finit resourc , petrochem , may yet prove unsustain . growth also base upon exhaust certain soil resourc , creation barren central highland plateau madagascar , definit repeat . ( debat exist extent genet modifi crop contribut continu agricultur growth . ) howev , market economi - defin mutual benefici exchang decentr actor - respons increas product , intern sustain . likewis , malthu clearli underestim power human capac increas mean human subsist earth . exampl , malthu fulli understand addit leeway built agricultur system - diet compos differ kind food wide rang differ land-us effici . third , malthu assum technolog would held constant , even popul grow exponenti rate . fourth , histor demographi shown famin never kill suffici number peopl qualifi `` malthusian '' check popul . demograph s. c. watkin j. menken studi histor famin ( popul develop review 1985 ) , found even sever case , popul deficit creat famin made year . thu , popul india , ethiopia sahel far larger today place suffer famin describ `` malthusian . '' amartya sen ( poverti famin : essay entitl depriv , clarendon press , 1981 ) , demonstr famin defin food avail declin , rather collaps food entitl , name abil poor purchas suffici food . # # epitaph sacr memori rev thoma robert malthu , long known letter world admir write social branch polit economi , particularli essay popul . one best men truest philosoph age countri , rais nativ digniti mind misrepresent ignor neglect great , live seren happi life devot pursuit commun truth . support calm firm convict use labor . content approb wise good . write last monument extent correct understand . spotless integr principl , equiti candour natur , sweet temper , urban manner tender heart , benevol pieti still dearer recollect famili friend . born feb 14 1766 die 29 dec 1834 .