articl artist thoma gainsborough . gainsborough also name small market town lincolnshir england . thoma gainsborough ( 14 may 1727 ( baptis ) – 2 august 1788 ) one famou portrait landscap painter 18th centuri britain . gainsborough born 1727 sudburi , suffolk , england . father schoolteach involv wool trade . age fourteen impress father pencil skill let go london studi art 1740 . london first train engrav hubert gravelot eventu becam associ william hogarth school . one mentor franci hayman . year contribut decor thoma coram foundat children supper box vauxhal garden . 1740 , gainsborough marri margaret burr , illegitim daughter duke beaufort , settl £200 annuiti coupl . artist 's work , mainli compos landscap paint , sell well . return sudburi 1748–1749 concentr paint portrait . 1752 , famili , includ two daughter , move ipswich . commiss person portrait increas , clientel includ mainli local merchant squir . borrow wife 's annuiti . 1759 , gainsborough famili move bath . , studi portrait van dyck eventu abl attract better-pay high societi clientel . 1761 , began send work societi art exhibit london ( royal societi art , one earliest member ) ; 1769 , submit work royal academi 's annual exhibit . select portrait well-known notori client order attract attent . exhibit help acquir nation reput , invit becom one found member royal academi 1769 . relationship academi , howev , easi one stop exhibit paint 1773 . 1774 , gainsborough famili move london live schomberg hous , pall mall . 1777 , began exhibit paint royal academi , includ portrait contemporari celebr , duke duchess cumberland . exhibit work continu next six year . 1780 , paint portrait king georg iii queen afterward receiv mani royal commiss . gave influenc academi allow dictat manner wish work exhibit . howev , 1783 , remov paint forthcom exhibit transfer schomberg hous . 1784 , royal painter allan ramsay die king oblig give job gainsborough 's rival academi presid , joshua reynold . howev gainsborough remain royal famili 's favourit painter . later year , gainsborough often paint rel simpl , ordinari landscap . richard wilson , one origin eighteenth-centuri british landscap school ; though simultan , conjucnt joshua reynold , domin british portraitist second half 18th centuri . gainsborough paint observ natur ( human natur ) applic formal academ rule . poetic sensibl paint caus constabl say , `` look , find tear eye know bring . '' said , `` 'm sick portrait , wish much take viol-da-gam walk sweet villag , paint landskip ( sic ) enjoy fag end life quiet eas . '' famou work , portrait mrs. graham ; mari margaret : painter 's daughter ; william hallett wife elizabeth , nee stephen , known morn walk ; cottag girl dog pitcher , display uniqu individu subject . gainsborough 's known assist nephew , gainsborough dupont . die cancer 2 august 1788 62nd year . # # trivia ghostbust ii ( 1989 ) , dr. janosz poha exclaim peter venkman , heavi accent approxim , `` theee eee n't gainsborough 's blue boy , ee preeenc veego , ruler carpathia moldavia ! '' sitter tend look rather similar , supposedli one client complain portrait resembl wife , told worri , year time no-on would know differ . paint portrait woman ( alon , member coupl ) person find attract , would paint dog portrait . # # fiction kitti ( paramount 1945 ) notabl fictionl film gainsborough see http : //www.imdb.com/title/tt0037849 gainsborough import posthum role altern histori novel two georg harri turtledov . altern histori depict book , 18th centuri american colonist reach compromis british govern avert american war independ let north america remain part british empir gthe 20th centuri . world , gainsborough paint pictur king georg iii georg washington sign histor compromis . later gener picutr ( `` two georg titl ) becom famou icon symbol harmoni good relat btitiain north american union , copi seen everywher facsimil appear currenc note . whole plot novel turn theft terrorist effort recov .