thoma hobb ( april 5 , 1588– decemb 4 , 1679 ) english philosoph , whose famou 1651 book leviathan set agenda nearli subsequ western polit philosophi . although hobb today best rememb work polit philosophi , contribut divers array field , includ histori , geometri , ethic , gener philosophi would call polit scienc . addit , hobb 's account human natur self-interest cooper prove endur theori field philosoph anthropolog . # # earli life educ hobb born wiltshir , england april 5 , 1588 ( sourc say malmesburi ) . father , vicar charlton westport , forc leav town , abandon three child care older brother franci . hobb educ westport church age four , pass malmesburi school privat school kept young man name robert latim , graduat oxford univers . hobb good pupil , around 1603 sent oxford enter magdalen hall ( see hertford colleg ) . princip magdalen aggress puritan john wilkinson , influenc hobb . univers , hobb appear follow curriculum ; `` littl attract scholast learn '' . complet degre 1608 , recommend sir jame hussey , master magdalen , tutor william , son william cavendish , baron hardwick ( later earl devonshir ) , began life-long connect famili . hobb becam companion younger william took part grand tour 1610 . hobb expos european scientif critic method tour contrast scholast philosophi learn oxford . scholarli effort time aim care studi classic greek latin author , outcom , 1628 , great translat thucydid 's histori peloponnesian war , first translat work english greek manuscript . hobb believ thucydid 's account peloponnesian war show democrat govern could surviv war provid stabil thu undesir . although associ literari figur like ben jonson thinker franci bacon , extend effort philosophi 1629 . employ cavendish , earl devonshir , die plagu june 1628 . widow countess dismiss hobb soon found work , tutor , time son sir gervas clifton . task , chiefli spent pari , end 1631 found work cavendish famili , tutor son previou pupil . next seven year well tutor expand knowledg philosophi , awaken curios key philosoph debat . visit florenc 1636 later regular debat philosoph group pari , held togeth marin mersenn . 1637 consid philosoph scholar . # # pari hobb 's first area studi interest physic doctrin motion . despit interest phenomenon , disdain experiment work physic . went conceiv system thought elabor would devot life . scheme first work , separ treatis , systemat doctrin bodi , show physic phenomenon univers explic term motion , least motion mechan action understood . singl man realm natur . , anoth treatis , show specif bodili motion involv product peculiar phenomenon sensat , knowledg , affect passion wherebi man came relat man . final consid , crown treatis , men move enter societi , argu must regul men fall back `` brutish miseri '' . thu propos unit separ phenomenon bodi , man state . hobb came home , 1637 , countri riven discont disrupt orderli execut philosoph plan . howev , time short parliament written human natur also de corpor politico , publish togeth ten year later element law . mean initi polit doctrin shape english civil war . novemb 1640 long parliament succeed short , hobb felt mark man circul treatis fled pari . return eleven year . pari rejoin coteri mersenn , wrote critiqu medit first philosophi descart , print third among set `` object '' append , `` repli '' descart 1641 . differ set remark work descart succeed end correspond two . also extend work somewhat , work third section , de cive , finish novemb 1641 . although initi circul privat , well receiv . return hard work first two section work publish littl except short treatis optic ( tractatu opticu ) includ collect scientif tract publish mersenn cogitata physico-mathematica 1644 . built good reput philosoph circl 1645 chosen descart , gill de roberv other , refere controversi john pell longomontanu problem squar circl . # # civil war england english civil war broke 1642 , royalist caus began declin middl 1644 exodu king 's support europ . mani came pari known hobb . revitalis hobb 's polit interest de cive republish wide distribut . print begun 1646 samuel de sorbier elzevi press amsterdam new prefac new note repli object . 1647 , hobb engag mathemat instructor young charl , princ wale , come jersey around juli . engag last 1648 charl went holland . compani exil royalist led hobb produc english book set forth theori civil govern relat polit crisi result war . base unpublish treatis 1640 . state , seem hobb , might regard great artifici man monster ( leviathan ) , compos men , life might trace gener pressur human need dissolut civil strife proceed human passion . work close gener `` review conclus , '' direct respons war rais question subject 's right chang allegi former sovereign 's power protect irrecover gone . also took advantag commonwealth indulg rationalist critic religi doctrin . first public edit titl elementa philosophica de cive . year composit leviathan remain near pari . 1647 hobb overtaken seriou ill disabl six month . recov near fatal disord , resum literari task , carri steadili forward complet year 1650 , also translat prior latin work english . 1650 , prepar way magnum opu , allow public earliest treatis , divid two separ small volum ( human natur , fundament element polici , de corpor politico , element law , moral politick ) . 1651 publish translat de cive titl philosoph rudiment concern govern societi . meanwhil print greater work proceed , final appear middl 1651 , titl leviathan , matter , form power commonwealth , ecclesiast civil , famou title-pag engrav , behind hill overlook landscap , tower bodi ( waist ) crown giant , made tini figur human be bear sword crozier two hand . work immedi impact . soon , hobb laud decri thinker time . howev , first effect public sever link exil royalist , forc appeal revolutionari english govern protect . exil may well kill ; secularist spirit book greatli anger anglican french cathol . hobb fled back home , arriv london winter 1651 . follow submiss council state allow subsid privat life fetter lane . # # leviathan leviathan , hobb set doctrin foundat societi legitim govern . becam one first scholarli work social contract theori . natur condit mankind , men may stronger intellig other , none strong smart beyond fear violent death . threaten death , man natur state help defend way possibl . self-defens violent death hobb ' highest human necess , right born necess . state natur , , u right , licens , everyth world . due scarciti thing world , constant , rights-bas , `` war '' ( bellum omnium contra omn ) . life state natur `` solitari , poor , nasti , brutish , short '' ( xiii ) . war man 's best interest . accord hobb , man self-interest materialist desir end war — `` passion inclin men peac fear death , desir thing necessari commodi live , hope industri obtain '' ( xiii , 14 ) . form peac societi enter social contract . accord hobb , societi popul beneath author , individu societi coven enough natur right author abl ensur intern peac common defens . sovereign , whether monarch , aristocraci democraci ( though hobb prefer monarchi ) , leviathan , absolut author . law , hobb , enforc contract . polit theori leviathan vari littl set two earlier work , element law de cive ( citizen ) . ( minor asid : hobb almost never us phrase `` state natur '' work . ) hobb 's leviathan state still authorit matter aggress , one man wage war anoth , matter pertain cohes state . say noth man otherwis ; long one man harm , sovereign keep hand ( howev , sinc power sovereign , noth prevent sovereign break rule ) . actual , howev , extent sovereign may exercis author condit sovereign 's oblig natur law . although sovereign legisl oblig , benefici abid law prescrib peac secur ( law natur . ) thu condit author sovereign prudenti moral , , accur , moral oblig . sovereign also maintain equal within state , sinc common peopl would `` wash '' glare sovereign ; hobb compar `` wash '' common peopl sovereign 's presenc fade star presenc sun . essenc , hobb 's polit doctrin `` harm . '' neg version golden rule , chapter xiv , 35 , read : `` anoth , thou wouldst done thyself . '' contrast judeo-christian golden rule , encourag activ unto other : hobb , recip social chao . leviathan written english civil war ; much book occupi demonstr necess strong central author avoid evil discord civil war . abus power author accept price peac . particular , doctrin separ power reject : sovereign must control civil , militari , judici ecclesiast power . leviathan , hobb explicitli state sovereign author assert power matter faith doctrin , , invit discord . hobb present religi theori , state would defer sovereign ( re-establish : , leviathan written civil war ) whether theori accept . tuck argu mark hobb support religi polici post-civil war english republ , independ . # # # hobbesian word `` hobbesian '' sometim use modern english refer situat unrestrain , selfish , uncivilis competit . usag , well-establish , mislead two reason : first , leviathan describ situat , order criticis ; second , hobb timid bookish person . us , popular immedi hobb publish , carri connot atheism belief `` might make right . '' # # controversi # # # bramhal hobb turn complet fundament treatis philosoph system . work steadili de corpor first print 1654 . also 1654 small treatis , liberti necess publish bishop john bramhal address hobb . bramhal , strong arminian , met debat hobb afterward wrote view sent privat answer form hobb . hobb duli repli , public . french acquaint took copi repli publish `` extravagantli laudatori epistl '' . bramhal counter 1655 , print everyth pass ( titl defenc true liberti human action anteced extrins necess ) . 1656 hobb readi question concern liberti , necess chanc , repli `` astonish forc '' bishop . perhap first clear exposit psycholog doctrin determin , hobb 's two piec import histori free-wil controversi . bishop return charg 1658 castig mr hobb 's animadvers , also includ bulki appendix entitl catch leviathan great whale . hobb never took notic castig . # # # walli beyond spat bramhal , hobb caught seri conflict time publish de corpor 1655 . leviathan assail system origin univers . 1654 seth ward ( 1617–1689 ) , savilian professor astronomi , repli vindicia academiarum assault hobb other ( especi john webster ) academ system . error de corpor , especi mathemat section , open hobb critic john walli , savilian professor geometri . walli 's elenchu geomeiria hobbiana , publish 1655 contain elabor critic hobb 's whole attempt put foundat mathemat scienc place within gener bodi reason knowledge—a critic expos utter inadequaci hobb 's mathemat . hobb 's lack rigour meant spent vain attempt solv imposs problem often waylaid self-suffici beginn , interest limit geometri never notion full scope mathemat scienc . unabl work consist origin thought , thu easi target . hobb took care remov worst mistak expos walli , allow english translat de corpor appear 1656 . still attack walli seri six lesson professor mathemat 1656 . walli easi task defend hobb 's critic , seiz opportun given english translat de corpor re-confront hobb mathemat inconsist . hobb respond mark absurd geometri , rural languag , scottish church polit , barbar john walli , professor geometri doctor divin . thrust easili parri walli repli ( hobbiani puncti dispunctio , 1657 ) . hobb final took refug silenc peac time . hobb publish , 1658 , final section philosoph system , complet scheme plan twenti year . de homin consist part elabor theori vision , whose fundament import relat polit philosophi often overlook . remaind treatis dealt cursorili topic fulli treat human natur leviathan . walli meanwhil publish work especi comprehens treatis gener principl calculu ( mathesi universati , 1657 ) . hobb , time hand , took upon re-spark clash . decid attack new method mathemat analysi spring 1660 , manag put critic assert five dialogu titl examinatio et emendatio mathematica hodierna quali explicatur libri johanni wallisii , sixth dialogu call , consist almost entir seventi proposit circl cycloid . walli , howev , would take bait . hobb tri anoth tack solv , thought , anoth ancient problem , duplic cube . solut brought anonym french , put critic scent . sooner walli publicli refut solut hobb claim credit , went astray ever defenc . republish ( modifi form ) , remark , end 1661 latin dialogu written defenc philosoph doctrin . dialogu physicu , sive de natura aeri attack robert boyl friend walli form societi ( incorpor royal societi 1662 ) experiment research . hobb saw direct contravent method physic inquiri enjoin de corpor . care experi record boyl 's new experi touch spring air ( 1660 ) , hobb chose take manifesto new `` academician , '' seem confirm conclus reason year specul principl , warn content begin left work would come naught . ill-conceiv diatrib boyl quickli repli forc digniti , walli true retribut came , scath satir hobbiu heauton-timorumeno ( 1662 ) . hobb seem `` fairli bewild rush whirl sarcasm '' wise kept aloof scientif controversi year . howev , respons person attack hobb wrote letter third person , consider upon reput , loyalti , manner religion thoma hobb . biograph piec , told walli 's `` littl stori time late rebellion '' effect walli attempt repli . # # # geomet time hobb began third period controversi activ , drag ninetieth year . first piec , publish 1666 , de principii et ratiocination geometrarum , attack geometr professor . three year later brought three mathemat achiev togeth quadratura circuli , cubatio sphaera , duplicitio cubii , soon refut walli , reprint answer object . walli , promis leav alon , refut year . exchang drag numer paper 1678 . # # later life addit publish ill-found controversi write mathemat physic , hobb also continu produc publish philosoph work . time restor acquir new promin ; `` hobbism '' becam fashion creed duti `` everi lover true moral religion '' denounc . young king , hobb 's former pupil , charl ii , rememb hobb call court grant pension £100 . king import protect hobb , 1666 , hous common introduc bill atheism profan . octob 17 year , order committe bill refer `` empow receiv inform touch book tend atheism , blasphemi profan ... particular ... book mr. hobb call leviathan . '' ( hous common journal volum 8 . british histori onlin . retriev januari 14 , 2005 . ) hobb terrifi prospect label heret , proceed burn compromis paper . time , examin actual state law heresi . result investig first announc three short dialogu ad appendix latin translat leviathan , publish amsterdam 1668 . appendix , hobb aim show , sinc high court commiss put , remain court heresi amen , noth could heresi except oppos nicen creed , , maintain , leviathan . consequ came bill hobb could never thereaft publish anyth england subject relat human conduct . 1668 edit work print amsterdam could obtain censor 's licenc public england . write made public death , includ behemoth : histori caus civil war england counsel artific carri year 1640 year 1662 . time , hobb even allow respond , whatev enemi tri . despit , reput abroad formid , nobl learn foreign came england never forgot pay respect old philosoph . final work curiou mixtur : autobiographi latin vers 1672 , translat four book odyssey `` rug '' english rhyme 1673 led complet translat iliad odyssey 1675 . octob 1679 , hobb suffer bladder disord , follow paralyt stroke die ninety-second year . buri churchyard ault hucknal derbyshir , england . # # hobb popular cultur hobb , tiger bill watterson 's comic strip calvin hobb , often make remark human natur , name thoma hobb , companion calvin name reform theologian john calvin .