thoma jefferson ( april 13 , 1743 n. . – juli 4 , 1826 ) third presid unit state ( 1801–1809 ) , princip author declar independ ( 1776 ) , one influenti found father promot ideal republican unit state . major event presid includ louisiana purchas ( 1803 ) , lewi clark expedit ( 1804–1806 ) , fail embargo act 1807 . polit philosoph , jefferson ideal independ yeoman farmer exemplar republican virtu , distrust citi financi , favor state ' right strictli limit feder govern . support separ church state author virginia statut religi freedom ( 1779 , 1786 ) . eponym jeffersonian democraci founder leader jeffersonian republican parti ( eventu becom known democratic-republican parti ) , domin first parti system quarter-centuri . jefferson serv wartim governor virginia ( 1779–1781 ) , first unit state secretari state ( 1789–1793 ) , second vice presid ( 1797–1801 ) . polymath , jefferson achiev distinct horticulturist , architect , paleontologist , author , inventor , founder univers virginia , among role . presid john f. kennedi welcom forty-nin nobel prize winner white hous 1962 , say , `` think extraordinari collect talent human knowledg ever gather togeth white hous -- possibl except thoma jefferson dine alon . '' # # earli life educ thoma jefferson born april 13 , 1743 ( gregorian n. ) prosper virginia famili , third ten child . mother jane randolph , daughter isham randolph , cousin peyton randolph . jefferson 's father peter jefferson , planter surveyor own plantat albemarl counti ( shadwel , edg hill , virginia . ) 1752 , jefferson began attend local school run william dougla , scottish minist . age nine , jefferson began studi latin greek — well french . 1757 , 14 year old , father die . jefferson inherit 5,000 acr ( 20 km² ) land dozen slave . built home , eventu becam known monticello . father 's death , taught school learn minist jame mauri 1758 1760 . school fredericksburg twelv mile shadwel , jefferson board mauri 's famili . receiv classic educ studi histori scienc . 1760 jefferson enter colleg william mari williamsburg age 16 ; studi two year , graduat highest honour 1762 . william & mari , enrol philosophi school studi mathemat , metaphys , philosophi w & professor william small , introduc enthusiast jefferson write british empiricist , includ john lock , franci bacon , sir isaac newton ( jefferson would later refer `` three greatest men world ever produc '' ) . also perfect french , carri greek grammar book wherev went , practic violin , read tacitu homer . keen dilig student , jefferson display avid curios field , accord famili tradit , frequent studi fifteen hour day . closest colleg friend , john page rosewel , report jefferson `` could tear away dearest friend , fli studi . '' colleg , jefferson member secret flat hat club , namesak william & mari daili student newspap . lodg board colleg build known today sir christoph wren build , attend commun meal great hall morn even prayer wren chapel . graduat 1762 highest honour , studi law friend mentor , georg wyth , admit virginia bar 1767 . 1772 , jefferson marri widow , martha wayl skelton ( 1748-82 ) . six child : martha jefferson randolph ( 1772-1836 ) , jane randolph ( 1774-1775 ) , stillborn unnam son ( 1777-1777 ) , mari wayl ( 1778-1804 ) , luci elizabeth ( 1780-1781 ) , luci elizabeth ( 1782-1785 ) . martha wayl skelton die septemb 6 , 1782 . # # polit career 1774 1800 jefferson practic law serv virginia hous burgess . 1774 , wrote summari view right british america , intend instruct virginia deleg nation congress . pamphlet power argument american term settlement britain . help speed way independ , mark jefferson one thought patriot spokesman . jefferson primari author declar independ contributor american polit civil cultur . continent congress deleg task write declar committe five unanim solicit jefferson , consid best writer , write first draft . septemb 1776 , jefferson return virginia elect new virginia hous deleg . term hous , jefferson set reform updat virginia 's system law reflect new statu democrat state . draft 126 bill three year , includ law abolish primogenitur , establish freedom religion , streamlin judici system . 1778 , jefferson 's `` bill gener diffus knowledg '' led sever academ reform alma mater , includ elect system studi — first american univers . jefferson serv governor virginia 1779-1781 . governor , oversaw transfer state capitol williamsburg central locat richmond 1780 . continu advoc educ reform colleg william mari , includ nation 's first student-pol honour code . 1779 , jefferson 's behest , william mari appoint georg wyth first professor law american univers . dissatisfi rate chang want push , would go later life becom `` father '' founder univers virginia , first univers higher educ complet separ religi doctrin . virginia invad twice british jefferson 's term governor . , along patrick henri virginia patriot leader , ten minut away captur banastr tarleton , british colonel lead cavalri column raid area june 1781 . public disapprov perform delay futur polit prospect , never elect offic virginia . 1785–1789 , jefferson serv minist franc . attend constitut convent . gener support new constitut , although thought document flaw lack bill right . return franc , jefferson serv first secretari state georg washington ( 1789–1793 ) . jefferson alexand hamilton began spar nation fiscal polici , especi fund debt war . spar federalist , jefferson came equat hamilton rest federalist tori monarchist threaten undermin republican . late 1790 , worri `` hamiltonian '' take hold . equat `` royal '' , made point state `` hamiltonian pant ... itch crown , coronet mitr '' . jefferson jame madison found led republican parti , eventu becam democratic-republican parti ( unit state ) . work madison campaign manag john j. beckley build nationwid network republican alli combat federalist across countri -- historian call first parti system . jefferson strongli support franc britain war broke nation 1793 . historian lawrenc s. kaplan note jefferson 's `` viscer support french caus , '' agre washington nation get involv fight . arriv 1793 aggress new french minist , citizen genêt caus crisi secretari state , watch genêt tri violat american neutral , manipul public opinion , even go washington 's head appeal peopl ; project jefferson help thwart . schachner observ jefferson believ polit success home depend success french armi europ : jefferson still clung sympathi franc hope success arm abroad cordial compact home . afraid french rever european battlefield would give `` wonder vigor monocrat , unquestion affect tone administ govern . inde , fear summer prove disastr french , damp energi republican new congress , hope much reform . '' jefferson end 1793 retir monticello continu orchestr opposit hamilton washington . howev , jay treati 1794 , orchestr hamilton , brought peac trade britain -- madison , strong support jefferson , want , miller say , `` strangl former mother countri '' without actual go war . `` becam articl faith among republican 'commerci weapon ' would suffic bring great britain term unit state chose dictat . '' jefferson , retir , strongli encourag madison . republican candid 1796 lost john adam , enough elector vote becom vice presid ( 1797–1801 ) . wrote manual parliamentari procedur , otherwis avoid senat . quasi-war franc underway ( , undeclar naval war ) , federalist john adam start navi , built armi , levi new tax , readi war enact alien sedit act 1798 . jefferson interpret alien sedit act attack parti danger enemi alien ; use attack parti , notabl matthew lyon , congressman vermont . madison ralli support anonym write kentucki virginia resolut declar feder govern right exercis power specif deleg state . feder govern assum power , act could void state . resolut ' import lie first statement state ' right theori led later concept nullif interposit . work close aaron burr new york , jefferson ralli parti , attack new tax especi , stood presid 1800 . consist tradit time , formal campaign posit . prior passag 12th amend , problem new union 's elector system aros . tie burr first place elector colleg , leav hous repres ( lame duck federalist still power ) decid elect . lengthi debat within federalist-control hous , hamilton convinc parti jefferson would lesser polit evil burr scandal within elector process would undermin still-young regim . issu resolv hous , februari 17 , 1801 thirty-six ballot , jefferson elect presid burr vice presid . burr 's refus remov consider would creat divid jefferson burr lead jefferson replac burr vice presid jefferson 's second term . # # presid 1801-1809 jefferson 's presid , 1801 1809 , first start end white hous ( though time known presidenti mansion ) . # # # inaugur belief jefferson 's term mark belief agrarian , state 's right , limit govern . insist republican parti true express republican . # # # continu federalist polici jefferson continu basic hamiltonian program nation bank , tariff , fund nation debt . sedit act expir schedul 1801 , one alien act repeal . # # # patronag , congress jefferson systemat identifi remov federalist offic holder . creat militari academi west point train new cadr republican offic . floor leader hous john randolph roanok . # # # judiciari jefferson highli suspici judg appoint predecessor ; opinion good judg much higher : one argument bill right would power would give judiciari repeal judiciari act 1801 , abolish numer court . orchestr impeach one federalist judg senat refus convict import target , justic chase . jefferson frustrat suprem court hand nomin victori marburi vs. madison , also seiz control interpret constitut . # # # foreign polici ; louisiana purchas jefferson continu jay treati , kept federalist minist london continu negoti debt boundari , mostli success . louisiana purchas ( 1803 ) # # # lewi clark commiss lewi clark expedit first term . creation orlean territori ( 1804 ) # # # reelect jefferson re-elect 1804 elect . # # # quid congressman john randolph roanok , start jefferson 's leader hous , broke presid call return `` principl '98 , '' small weak nation govern . randolph support nathaniel macon southern , known `` old republican '' ( sometim call quid . ) fail link federalist minor , prove ineffect opposit . jefferson easili reelect 1804 . second term domin foreign polici concern , american neutral imperil war britain franc . # # # burr conspiraci # # # relat europ embargo act 1807 , attempt forc respect u.s. neutral end trade belliger napoleon war # # # slaveri trade , pirat outlaw extern slave trade ( 1808 ) first barbari war ( 1801-1805 ) throughout two term , jefferson use power veto . # # # speech # # # # inaugur address first inaugur address ( 4 march 1801 ) second inaugur address ( 4 march 1805 ) # # # # state union address first state union address ( 8 decemb 1801 ) second state union address ( 15 decemb 1802 ) third state union address ( 17 octob 1803 ) fourth state union address ( 8 novemb 1804 ) fifth state union address ( 3 decemb 1805 ) sixth state union address ( 2 decemb 1806 ) seventh state union address ( 27 octob 1807 ) eighth state union address ( 8 novemb 1808 ) # # # administr cabinet # # # suprem court appoint jefferson appoint follow justic suprem court unit state : william johnson – 1804 henri brockholst livingston – 1807 thoma todd – 1807 # # # state admit union ohio – march 1 , 1803 # # father univers leav presid , jefferson continu activ public affair . also becam increasingli obsess found new institut higher learn , specif one free church influenc student could special mani new area offer univers . letter joseph priestley , januari 1800 , indic plan univers decad establish . dream realiz 1819 , found univers virginia . upon open 1825 , first univers offer full slate elect cours student . one largest construct project time north america , notabl center librari rather church . fact , campu chapel includ origin plan . death , invit univers student faculti school home ; edgar allan poe among . univers design capston educ system virginia . vision , citizen commonwealth could attend school sole criterion abil . # # jefferson 's death jefferson die fourth juli , 1826 , 50th anniversari adopt declar independ , day john adam ' death . thoma jefferson deep debt die . possess sold auction monticello . 1831 , jefferson 's 552 acr ( 223 hect ) sold $ 7,000 jame t. barclay . 1836 , barclay sold estat 218 acr ( 88 hect ) land unit state navi lieuten uriah p. levi $ 2,700 . levi bought surround land start purchas origin furnish . lieuten levi call `` savior monticello '' . levi die 1862 result civil war . , left monticello unit state use school orphan navi offic . thoma jefferson buri monticello estat , charlottesvil , virginia . epitaph , written insist word `` word '' inscrib , read : # # appear tempera jefferson six foot , two-and-one-half inch ( 189 cm ) height , slender , erect sinewi . angular featur , ruddi complexion , strawberri blond hair hazel-fleck , grey eye . later year , neglig dress loos bear . poor public speaker mumbl import address . grace , nevertheless , manner ; frank earnest address , quick sympathi ( though seem cold stranger ) , vivaci , desultori , inform talk gave engag charm . man intens convict emot tempera . `` sage monticello '' also cultiv imag earn nicknam , `` man peopl '' . affect popular air greet white hous guest homespun attir like robe slipper . dolley madison , wife jame madison ( jefferson 's secretari state ) , jefferson 's daughter relax white hous protocol turn formal state dinner casual entertain social event . although foremost defend free press , jefferson time spar partisan newspap appeal peopl . jefferson 's write utilitarian evidenc great intellect , affin languag . learn gaelic order translat ossian , sent jame macpherson origin . presid , discontinu practic deliv state union address person , instead send address congress write ( practic eventu reviv woodrow wilson ) ; gave two public speech presid . burn letter wife death , creat portrait man time could privat . inde , prefer work privaci offic public eye . # # interest activ jefferson accomplish architect extrem influenti bring neo-palladian style—popular among whig aristocraci britain—to unit state . style associ enlighten idea republican civic virtu polit liberti . jefferson design famou home , monticello , near charlottesvil , virginia ; includ automat door , first swivel chair , conveni devic invent jefferson . nearbi univers ever found u.s. presid , univers virginia , origin curriculum architectur jefferson design . today , monticello univers virginia togeth one four man-mad world heritag site unit state america . jefferson also design poplar forest , near lynchburg , bedford counti , virginia , privat retreat public life . jefferson also credit architectur design virginia state capitol build , model maison carré nîme southern franc , ancient roman templ . jefferson 's build help initi ensu american fashion feder style architectur . jefferson 's interest includ archeolog , disciplin infanc . sometim call `` father archeolog '' recognit role develop excav techniqu . explor indian burial mound virginia estat 1784 , jefferson avoid common practic simpli dig downward someth turn . instead , cut wedg mound could walk , look layer occup , draw conclus . thoma jefferson enjoy fish pond monticello . around three foot ( 1 ) deep mortar line . use pond keep fish recent caught well keep eel fresh . pond restor seen west side monticello . 1780 , join benjamin franklin 's american philosoph societi . serv presid societi 1797 1815 . jefferson avid wine lover note gourmet . year franc ( 1784-1789 ) took extens trip french european wine region sent best back home . note bold pronounc : `` could unit state make great varieti wine made europ , exactli kind , doubtless good . '' extens vineyard plant monticello , signific portion european wine grape viti vinifera surviv mani vine diseas nativ america . 1812 , wrote manual parliamentari practic still use . british burn washington , d.c. librari congress august 1814 , jefferson offer collect nation . januari 1815 , congress accept offer , appropri $ 23,950 6,487 book , foundat laid great nation librari . today , librari congress ' websit feder legisl inform name thoma , honour jefferson . # # polit philosophi jefferson leader develop republican unit state . idea british aristocrat system inher corrupt american devot civic virtu requir independ . 1790 repeatedli warn hamilton adam tri impos british-lik monarch system threaten republican . jefferson 's vision american virtu agricultur nation yeoman farmer mind affair . stood contrast vision alexand hamilton , envis nation commerc manufactur , jefferson said offer mani temptat corrupt . jefferson 's deep belief uniqu potenti america made father american exception . particular , confid under-popul america could avoid consid horror class-divid , industri europ . jefferson influenc heavili idea mani european enlighten thinker . polit principl heavili influenc countri parti 19th centuri opposit figur . also influenc john lock ( particularli relat principl inalien right . historian find trace influenc french contemporari , jean-jacqu rousseau . opposit nation bank unit state epitom famou quot letter john taylor , `` sincer believ , , bank establish danger stand armi ; principl spend money paid poster , name fund , swindl futur larg scale . '' jefferson believ individu `` certain inalien right . '' , right exist without govern ; man creat , take , give away . right `` liberti '' jefferson notabl expound . defin say `` right liberti unobstruct action accord within limit drawn around u equal right other . add ‘ within limit law ’ , law often tyrant ’ , alway violat right individu . '' henc , jefferson , though govern creat right liberti , inde violat . limit individu 's right liberti law say simpli matter stop short prohibit individu liberti . proper govern , jefferson , one prohibit individu societi infring liberti individu , also restrain diminish individu liberti . jefferson 's commit equal express success effort abolish primogenitur virginia , rule first born son inherit land . jefferson believ individu innat sens moral prescrib right wrong deal individuals—that whether choos restrain , innat sens natur right other . even believ moral sens reliabl enough anarchist societi could function well , provid reason small . sever occas , express admir tribal , commun way live nativ american : said letter colonel carrington : `` convinc societi ( indian ) live without govern , enjoy gener mass infinit greater degre happi live european govern . '' howev , jefferson believ anarch `` inconsist great degre population. '' . henc , advoc govern american expans provid exist `` consent govern . '' preambl origin draft declar independ , jefferson wrote : jefferson 's dedic `` consent govern '' thorough believ individu could moral bound action preced gener . includ debt well law . said `` societi make perpetu constitut even perpetu law . earth belong alway live gener . '' even calcul believ proper cycl legal revolut : `` everi constitut , everi law , natur expir end 19 year . enforc longer , act forc , right . '' arriv 19 year calcul expect life tabl , take account believ age `` matur '' —when individu abl reason . also advoc nation debt elimin . believ live individu moral oblig repay debt previou gener . said repay debt `` question generos right '' . jefferson 's strong defens state ' right , especi kentucki virginia resolut 1798 , set tone hostil expans feder power . howev , foreign polici fact strengthen govern . import louisiana purchas 1803 , use impli power annex huge foreign territori french indian inhabit . enforc embargo act , fail term foreign polici , demonstr feder govern could interven great forc local level control trade might lead war . jefferson influenc wawrzyniec grzymala goslicki 's book de optimo senator , work paraphras goslicki 's phrase book . # # # view judiciari although train lawyer , jefferson never comfort court . believ judg technic specialist set polici . denounc 1801 suprem court rule marburi v. madison violat democraci , enough support congress propos constitut amend overturn . continu oppos doctrin judici review : # # religi view matter religion , jefferson 1800 accus polit oppon atheist enemi religion . jefferson wrote length religion mani scholar agre claim jefferson deist , common posit held intellectu late 18th centuri . averi cardin dull , lead roman cathol theologian report , `` colleg year william mari [ jefferson ] came admir franci bacon , isaac newton , john lock three great paragon wisdom . influenc sever professor convert deist philosophi . '' dull conclud : biograph merril peterson summar jefferson 's theolog : jefferson use deist terminolog repeatedli state belief creator , unit state declar independ use term `` creator '' , `` natur 's god '' . jefferson believ , furthermor , creator endow human number inalien right , `` life , liberti , pursuit happi '' . experi franc french revolut made deepli suspici cathol priest bishop forc reaction ignor . similarli , experi america inter-denomin intoler serv reinforc skeptic view religion . letter willam short , jefferson wrote : `` seriou enemi priest differ religi sect , whose spell human mind 's improv omin . '' jefferson rais church england , time establish church virginia denomin fund virginia tax money . revolut , jefferson vestryman local church , lay posit part polit offic time . also friend clergi , support church financi . presid , jefferson attend weekli church servic held hous repres . jefferson later express gener agreement friend joseph priestley 's unitarian , reject doctrin triniti . letter pioneer ohio wrote , `` rejoic bless countri free inquiri belief , surrend conscienc neither king priest , genuin doctrin one god reviv , trust young man live unit state die unitarian . '' jefferson believ divin jesu , high esteem jesu ' moral teach , view `` principl pure deism , juster notion attribut god , reform [ prior jewish ] moral doctrin standard reason , justic & philanthropi , inculc belief futur state . '' jefferson believ miracl . made condens version gospel , primarili leav jesu ' moral philosophi , approv . compil publish death becam known jefferson bibl . # # # church state jefferson , separ church state abstract right necessari reform religi `` tyranni '' one christian sect mani christian . jefferson tri re-inst new religion use , idea quickli fail jefferson almost remov offic . follow revolut , jefferson play lead role disestablish religion virginia . previous anglican church tax support . wrote note virginia , law effect virginia `` person brought christian deni god , triniti …he punish first offens incapac hold offic … ; second disabl sue , take gift legaci … , three year ' imprison . '' prospect officer-hold requir swear believ central roman cathol doctrin transubstanti . 1784 1786 , jefferson jame madison work togeth oppos patrick henri 's attempt assess tax virginia support church . instead , 1786 , virginia gener assembl pass jefferson 's bill religi freedom , first submit 1779 one three accomplish put epitaph . law read : one jefferson ’ least well known write : `` find particular superstit christian one redeem featur ..... million innoc men , woman child , sinc introduct christian , burn , tortur , fine imprison . effect coercion ? make half world fool half hypocrit ; support rogueri error world '' - thoma jefferson , note virginia . jefferson sought call `` wall separ church state '' , believ principl express first amend . phrase cite sever time suprem court interpret establish claus . 1802 letter danburi baptist associ , wrote : use phrase `` wall separ '' 1808 letter virginia baptist : presid , jefferson refus issu proclam call day prayer thanksgiv . moreov , privat letter indic skeptic much interfer clergi matter civil govern . letter contain follow observ : `` histori , believ , furnish exampl priest-ridden peopl maintain free civil govern '' , , `` everi countri everi age , priest hostil liberti . alway allianc despot , abet abus return protect . '' `` may world , believ , ( part sooner , other later , final ) , signal arous men burst chain monkish ignor superstit persuad bind , assum bless secur self-govern '' . # # jefferson slaveri record show jefferson own mani slave lifetim . find hypocrit thoma jefferson own slave yet outspoken say slaveri immor abolish . declar independ , state `` men creat equal '' , yet own slave . long career public offic , jefferson attempt numer time abolish limit advanc slaveri . accord biograph , jefferson `` believ respons state societi free slave '' . 1769 , member hous burgess , jefferson propos bodi emancip slave virginia , unsuccess . first draft declar independ ( 1776 ) , jefferson condemn british crown sponsor import slaveri coloni , charg crown `` wage cruel war human natur , violat sacr right life liberti person distant peopl never offend , captiv & carri slaveri anoth hemispher . '' howev , languag drop declar request deleg south carolina georgia . 1778 , legislatur pass bill propos ban import slave virginia ; although bring complet emancip , word , `` stop increas evil import , leav futur effort final erad . '' 1784 , jefferson 's draft becam northwest ordin stipul `` shall neither slaveri involuntari servitud '' new state admit union northwest territori . 1807 , sign bill abolish slave trade . jefferson attack institut slaveri note state virginia ( 1784 ) : work , jefferson advanc suspicion black inferior white `` endow bodi mind '' . also wrote , `` noth certainli written book fate peopl free . [ ] two race ... live govern . natur , habit , opinion drawn indel line distinct . '' accord historian stephen ambros : `` jefferson , like slavehold mani white member american societi , regard negro inferior , childlik , untrustworthi , cours , properti . jefferson , geniu polit , could see way african-american live societi free peopl . embrac worst form racism justifi slaveri . '' jefferson 's slave sold death pay mani debt . edmund bacon , chief overs monticello twenti year , told biograph believ jefferson would freed slave , far debt . # # # salli heme controversi although jefferson wrote regard marriag black white , `` amalgam white black produc degrad lover countri , lover excel human charact , innoc consent , '' subject consider controversi sinc jefferson 's time whether father child slave salli heme . heme like half-sist jefferson 's deceas wife martha wayl skelton jefferson . alleg jefferson father child heme first gain widespread public attent 1802 , journalist jame t. callend , wrote richmond newspap , `` ... [ jefferson ] keep mani year kept , concubin , one slave . name salli . '' jefferson never respond publicli issu said deni privat correspond . 1998 dna studi conclud dna link heme descend jefferson famili , conclus prove jefferson ancestor . three studi releas earli 2000 , follow public dna evid . 2000 , thoma jefferson foundat , run monticello , appoint multi-disciplinari , 9-member in-hous research committe ph.d. m.d . studi matter patern heme 's child . committe conclud `` unlik jefferson thoma jefferson father [ heme 's six ] child . '' 2001 , thoma jefferson heritag societi commiss studi independ 13-member scholar commiss . commiss conclud jefferson patern thesi persuas . nation genealog societi quarterli publish articl review evid genealog perspect conclud link thoma jefferson salli heme valid . # # monument memori april 13 , 1943 , 200th anniversari jefferson 's birth , jefferson memori dedic washington , d.c . memori combin low neo-classicist saucer dome portico . interior includ 19 foot statu jefferson engrav passag write . promin word inscrib around monument near roof : `` sworn upon altar god etern hostil everi form tyranni mind man . '' jefferson , togeth georg washington , theodor roosevelt abraham lincoln , chosen presid calvin coolidg depict stone mount rushmor memori . jefferson 's portrait appear u.s. $ 2 bill , nickel , $ 100 seri ee save bond . thoma jefferson memori church ( unitarian universalist ) locat charlottesvil , virginia . juli 8 , 2003 , noaa ship thoma jefferson commiss norfolk , virginia . done commemor establish survey coast , predecessor noaa 's nation ocean servic . # # trivia jefferson john adam signer declar independ becom presid . juli 4 , 1826 , 50th anniversari adopt declar independ , adam die quinci , ( allegedli ) utter famou last word `` thoma jefferson still surviv . '' unbeknownst adam , jefferson die five hour earlier . one famou quotat attribut thoma jefferson , `` govern best govern least '' , jefferson . quotat actual came henri david thoreau duti civil disobedi . master horticulturist , jefferson earli grower tomato ( among seventi type veget ) fruit consid danger . jefferson lisp prefer write public speak partli . jefferson kept two bear cub given lewi clark hous cage white hous south lawn . liken third presid , presid georg w. bush remark jefferson invent word presid . portray ken howard 1776 nick nolt jefferson pari . thoma jefferson centr protect free express chose jefferson 's name embodi free speech , often work jefferson-found univers virginia .