saint thoma aquina [ thoma aquin , aquino ] ( c. 1225 – 7 march 1274 ) italian philosoph theologian scholast tradit , known doctor angelicu , doctor universali . foremost classic propon natur theolog , father thomist school philosophi , long primari philosoph approach roman cathol church . one thirty-thre doctor church , consid mani cathol church 's greatest theologian . consequ , mani institut learn name . # # biographi # # # earli year life thoma aquina born 1225 father count landulf 's castl roccasecca kingdom napl . today , castl provinc frosinon , region lazio . mother , countess theadora theat , aquina relat hohenstaufen dynasti holi roman emperor . landulf 's brother sinibald abbot origin benedictin monasteri mont cassino . famili intend aquina follow uncl posit . would normal career path younger son southern italian nobil . five year age , aquina began earli educ monasteri . sixteen year old , left univers napl , studi six year . aquina come influenc dominican , wish enlist ablest young scholar age . dominican franciscan repres revolutionari challeng well-establish cleric system earli mediev europ . aquina 's chang heart pleas famili . way rome , brother seiz brought back parent castl san giovanni . held captiv year two would relinquish purpos . accord earliest biograph , famili even brought prostitut tempt , drove away . final , pope innoc iv interven , aquina assum habit st. domin seventeenth year . superior saw great aptitud theolog studi . late 1244 , sent dominican school cologn , albertu magnu lectur philosophi theolog . 1245 , accompani albertu univers pari , remain three year . time , aquina threw controversi univers friar-preach liberti teach . aquina activ resist univers 's speech pamphlet . pope alert disput , dominican select aquina defend order . great success . even overcam argument guillaum de st amour , champion univers , one celebr men day . aquina graduat bachelor theolog . 1248 , return cologn , appoint second lectur magist studentium . year mark begin literari activ public life . sever year , aquina remain albertu magnu . aquina 's long associ great philosopher-theologian import influenc develop . end , becam comprehens scholar perman util aristotl 's method . # # # career 1252 , aquina went pari master 's degre . difficulti professori univers attack mendic order , ultim , receiv degre . 1256 , aquina , along friend bonaventura , name doctor theolog , began lectur theolog pari rome italian town . time onward , life one incess toil . continu serv order , frequent made long tediou journey , constantli advis reign pontiff affair state . 1259 , aquina present import meet order valencienn . solicit pope urban iv , move rome earlier late 1261 . 1263 , attend london meet dominican order . 1268 , lectur rome bologna . throughout year , remain engag public busi church . 1269 1271 , aquina activ pari . lectur student , manag affair church , advis king , loui viii , kinsman , affair state . 1272 , provinci chapter florenc empow begin new studium general locat choic . later , chief order king charl brought back professor 's chair napl . time , aquina preach everi day , wrote homili , disput , lectur . also work dilig great literari work , summa theologia . church offer make archbishop napl abbot mont cassino , refus reward . aquina mystic experi celebr mass 6 decemb 1273 . point , set asid summa . ask stop write , aquina repli , `` go . . . written seem like much straw compar seen reveal . '' later , other report aquina heard voic cross told written well . one occas , monk claim found levit . 20th centuri roman cathol writer/convert g. k. chesterton describ stori work aquina , dumb ox , titl base earli impress aquina profici speech . albertu magnu refut impress : `` call ' dumb ox , ' declar yet bellow loud doctrin voic resound whole world . '' aquina dark-complexion , larg head reced hairlin , larg statur perhap natur corpul ; although wrote insight sin gluttoni , said great eater , two version probabl apocryph stori semicircl cut either altar ( accord charl van doren ) refectori tabl conveni . manner show breed , peopl describ refin , affabl , lovabl . argument , maintain self-control oppon person great learn . tast simpl . impress associ power memori . absorb thought , often forgot surround . howev , abl express thought systemat , clearli , simpli . keen grasp materi , aquina , like dun scotu , make reader companion search truth . rather , teach authorit . hand , felt dissatisfi insuffici work compar divin revel receiv . # # # death canon januari 1274 , pope gregori x direct aquina attend second council lyon . task investig , possibl , settl differ greek latin church . far healthi , undertook journey . way , stop castl niec becam serious ill. aquina desir end day monasteri . howev , unabl reach hous dominican , taken cistercian monasteri fossa nuova . linger ill seven week , aquina die 7 march 1274 . dant ( purg . xx . 69 ) assert poison order charl anjou . villani ( ix . 218 ) quot belief , anonimo fiorentino describ crime motiv . historian muratori reproduc account one aquina 's friend , version stori give hint foul play . aquina made remark impress knew . receiv titl doctor angelicu ( angel doctor ) , put level saint paul saint augustin . divin comedi , dant see glorifi spirit aquina heaven sun great exemplar religi wisdom . 1319 , roman cathol church began preliminari investig aquina 's canon . 18 juli 1323 , pope john xxii pronounc aquina 's sainthood avignon . 1567 , pope piu v rank festiv st. thoma aquina four great latin father : ambros , augustin , jerom , gregori . aquina 's summa theologia deem import council trent , place upon altar besid bibl decret . augustin equal influenc theolog thought languag western church . encycl 4 august 1879 , pope leo xiii state aquina 's theolog definit exposit cathol doctrin . thu , direct clergi take teach aquina basi theolog posit . also , leo xiii decre cathol seminari univers must teach aquina 's doctrin , aquina speak topic , teacher `` urg teach conclus reconcil think . '' 1880 , aquina declar patron roman cathol educ establish . monasteri napl , near cathedr st. januariu , cell supposedli live still shown visitor . aquina 's feast day celebr 28 januari . sinc 1974 remain rest church jacobin toulous . # # philosophi '' nihil est intellectu quod non priu sensu . '' ( noth intellect first sen ) – aquina 's peripatet axiom philosophi aquina exert enorm influenc subsequ christian theolog , especi roman cathol church , extend western philosophi gener , stand vehicl modifi aristotelian . philosoph , import endur work summa theologia , expound systemat theolog . # # # epistemolog aquina believ `` knowledg truth whatsoev man need divin help , intellect may move god act . '' howev , believ human be natur capac know mani thing without special divin revel , even though revel occur time time , `` especi regard [ topic ] faith . '' aquina also aristotelian empiricist . substanti influenc two stream western thought . # # # # revel aquina believ two type revel god : gener revel special revel . gener revel occur observ creat order . observ logic lead import conclus , exist god . aquina well known quinqua viae , five ration proof exist god . though one may deduc exist god god 's attribut gener revel , certain specif may known special revel . aquina 's view , special revel equival revel god jesu christ . major theolog compon christian , triniti incarn , reveal teach church scriptur may otherwis deduc . special revel natur revel complementari rather contradictori natur . # # # # analog import element aquina 's philosophi theori analog . aquina note three differ form descript languag : univoc , analog , equivoc . univoc use descriptor sens appli two object . equivoc complet chang mean descriptor logic fallaci . analog , aquina maintain , occur descriptor chang mean . analog necessari talk god , aspect divin natur hidden ( deu absconditu ) other reveal ( deu revelatu ) finit human mind . aquina 's mind , know god creation ( gener revel ) , analog . speak god 's good understand good appli human similar , ident , good god . # # # ethic aquina 's ethic base concept `` first principl action . '' summa theologia , wrote : virtu denot certain perfect power . thing 's perfect consid chiefli regard end . end power act . wherefor power said perfect , accord determin act . aquina defin four cardin virtu prudenc , temper , justic , fortitud . cardin virtu natur reveal natur , bind everyon . , howev , three theolog virtu : faith , hope , chariti . supernatur distinct virtu object , name , god : object theolog virtu god , last end , surpass knowledg reason . hand , object intellectu moral virtu someth comprehens human reason . wherefor theolog virtu specif distinct moral intellectu virtu . furthermor , aquina distinguish four kind law . etern , natur , human , divin law . etern law decre god govern creation . natur law human `` particip '' etern law discov reason . natur law , cours , base `` first principl '' : . . . first precept law , good done promot , evil avoid . precept natur law base . . . desir live procreat count aquina among basic ( natur ) human valu human valu base . human law posit law : natur law appli govern societi . divin law special reveal law scriptur . aquina also greatli influenc roman cathol understand mortal venial sin . accord peter singer , aquina deni human be duti chariti anim , argu `` reason u avoid cruelti risk cruel habit might carri treatment human be . '' # # theolog aquina view theolog , sacr doctrin , scienc , one whose raw materi data consist written scriptur tradit church . sourc data produc self-revel god individu group peopl throughout histori . faith reason , distinct relat , two primari tool process data theolog . aquina believ necessari , , rather , confluenc necessari , one obtain true knowledg god . ultim goal theolog , aquina ’ mind , grasp truth god experi salvat truth . # # # natur god aquina felt exist god neither self-evid beyond proof . summa theologia , consid great detail five ration proof exist god . wide known quinqua viae , `` five way . '' concern natur god , aquina found best approach , commonli call via negativa , consid god . led propos five posit statement divin qualiti : god simpl , without composit part , bodi soul , matter form . god perfect , lack noth . , god distinguish be account god 's complet actual . god infinit . , god finit way creat be physic , intellectu , emot limit . infin distinguish infin size infin number . god immut , incap chang level god 's essenc charact . god one , without diversif within god 's self . uniti god god 's essenc god 's exist . aquina 's word , `` proposit 'god exist ' necessarili true , subject predic . '' approach , follow , among other , jewish philosoph maimonid . # # # natur triniti aquina argu god , perfectli unit , also perfectli describ three interrel person . three person ( father , son , holi spirit ) constitut relat within essenc god . father gener son ( word ) relat self-awar . etern gener produc etern spirit `` enjoy divin natur love god , love father word . '' triniti exist separ world . contrari , triniti serf commun god 's self god 's good human be . take place incarn word person jesu christ indwel holi spirit ( inde , essenc triniti ) within experienc salvat god . # # # natur jesu christ summa theologia , aquina begin discuss jesu christ recount biblic stori adam eve describ neg effect origin sin . purpos jesu christ 's incarn restor human natur remov `` contamin sin , '' human . `` divin wisdom judg fit god becom man , thu one person would abl restor man offer satisfact . '' aquina argu sever specif contemporari histor theologian held differ view jesu christ . respons photinu , aquina state jesu truli divin simpli human . nestoriu , suggest god mere inhabit bodi jesu , aquina argu full god integr part jesu ' exist . howev , counter apollinari 's view , aquina held jesu truli human ( ration ) soul , well . produc dualiti natur jesu , contrari teach ariu . aquina argu eutych dualiti persist incarn . aquina state two natur exist simultan yet distinguish one real human bodi , unlik teach manichaeu valentinu . short , `` christ real bodi natur , true ration soul , , togeth , perfect deiti . '' thu , uniti ( one hypostasi ) divers ( two natur , human divin ) jesu christ . # # # goal human life aquina 's thought , goal human exist union etern fellowship god . specif , goal achiev beatif vision , event person experi perfect , unend happi comprehend essenc god . vision , occur death , gift god given experienc salvat redempt jesu christ live earth . ultim goal carri implic one 's present life earth . aquina state individu 's must order toward right thing , chariti , peac , holi . relationship goal anteced natur `` rectitud consist duli order last end [ , beatif vision ] . '' truli seek understand see god necessarili love god love . love requir moral bear fruit everyday human choic . # # modern critic aquina 's ethic conclus odd major view contemporari west . exampl , held heret `` deserv separ church excommun , also sever world death . '' aquina believ heresi much sever , instanc , money forgeri , punish death time . therefor , heret deserv least sever punish ( st ii : ii 11:3 ) . aquina also maintain woman 's subject man `` man discret reason predomin '' ( st i:92:1 ) , one reason oppos ordin woman ( st supp . 39:1 ) . aquina say , howev , woman fit exercis tempor power . also held `` parent law strike child , master slave instruct may enforc correct '' ( st ii : ii 65:2 ) . hand , mani modern ethicist ( notabl philippa foot alasdair macintyr ) , within outsid cathol church , recent comment possibl use aquina 's virtu ethic way avoid utilitarian kantian deontolog . work 20th centuri philosoph roman cathol convert elizabeth anscomb ( especi book intent ) , aquina 's principl doubl effect specif theori intent activ gener influenti . modern reader might also find method frequent use reconcil christian aristotelian doctrin rather strenuou . case , conflict resolv show certain term actual two mean : christian doctrin refer one mean , aristotelian second . thu , doctrin said true . inde , note distinct necessari part true philosoph inquiri . case , aquina find read aristotelian text might alway satisfi modern scholar aristotl plausibl render philosoph 's mean thoroughli christian . remark aquina 's aesthet theori , especi concept clarita , deepli influenc literari practic modernist writer jame joyc , use extol aquina second aristotl amongst western philosoph . influenc aquina 's aesthet also found work italian semiotician umberto eco , wrote essay aesthet idea aquina ( publish 1956 republish 1988 revis edit ) . mani biographi aquina written centuri , one notabl g.k. chesterton .