thoma ruggl pynchon , jr. ( born may 8 , 1937 ) american writer base new york citi . note dens complex work fiction . hail long island , pynchon spent two year unit state navi earn english degre cornel univers . publish sever short stori late 1950 earli 1960 , began compos novel best known today : v. ( 1963 ) , cri lot 49 ( 1966 ) , graviti 's rainbow ( 1973 ) , vineland ( 1990 ) , mason & dixon ( 1997 ) , day ( 2006 ) . pynchon regard mani reader critic one finest contemporari author . macarthur fellow recipi nation book award , regularli cite contend nobel prize literatur . fiction non-fict write encompass vast array subject matter , style theme , includ ( limit ) field histori , scienc mathemat . pynchon also known avoid person public : photograph ever publish , rumor locat ident circul sinc 1960 . # # biographi thoma pynchon born 1937 glen cove , long island , new york , one three child thoma ruggl pynchon , sr. ( 1907-1995 ) katherin franc bennett ( 1909-1996 ) . earliest american ancestor , william pynchon , emigr massachusett bay coloni winthrop fleet 1630 , thereaft long line pynchon descend found wealth reput american soil . pynchon 's famili background aspect ancestri provid sourc materi fiction , particularli slothrop famili histori relat `` secret integr '' ( 1964 ) graviti 's rainbow . # # # childhood educ pynchon attend oyster bay high school , wrote school newspap excel studi . graduat 1953 , studi engin physic cornel univers , left end second year serv u.s. navi . 1957 , pynchon return cornel pursu degre english . first publish stori , `` small rain '' , appear cornel writer may 1959 , narrat actual experi friend serv armi ; subsequ , howev , episod charact throughout pynchon 's fiction draw freeli upon experi navi . cornel , pynchon becam friend richard fariña , briefli led pynchon call `` micro-cult '' around oakley hall 's 1958 novel warlock . ( later reminisc colleg day introduct wrote 1983 fariña 's novel long look like , first publish 1966 . ) pynchon also reportedli attend lectur given vladimir nabokov , taught literatur cornel . nabokov later said memori pynchon ( although nabokov 's wife , vera , grade husband 's class paper , comment rememb distinct handwrit , later handwrit appear unexcept ) , teacher cornel , like novelist jame mcconkey , recal gift except student . pynchon receiv ba june 1959 . # # # earli career leav cornel , pynchon began work first novel . februari 1960 septemb 1962 , employ technic writer boe seattl , compil safeti articl bomarc servic new ( see wisnicki 2000-1 ) , support newslett bomarc surface-to-air missil deploy u.s. air forc . pynchon 's experi boe inspir depict `` yoyodyn '' corpor v. cri lot 49 , background physic technic journal undertook boe provid much raw materi graviti 's rainbow . publish 1963 , pynchon 's novel v. william faulkner foundat award best first novel year . resign boe , pynchon spent time new york mexico move california , reportedli base much 1960 earli 1970 , notabl apart manhattan beach ( see frost 2003 ) . pynchon period embrac lifestyl valu hippi countercultur , would later make use 1990 novel vineland . ( gordon 1994 ) . 1964 , applic studi mathemat graduat student univers california , berkeley , turn ( royster 2005 ) . 1966 , wrote first-hand report aftermath legaci watt riot lo angel . entitl `` journey mind watt , '' articl publish new york time magazin ( pynchon 1966 ) . mid-1960 pynchon also regularli provid blurb introduct wide rang novel non-fict work . one first piec brief review hall 's warlock appear , along comment seven writer `` neglect book '' , part featur entitl `` gift book '' decemb 1965 issu holiday . pynchon 's second novel , cri lot 49 , also set california . publish 1966 , richard hilda rosenth foundat award . although concis linear structur pynchon 's novel , labyrinthin plot featur ancient , underground mail servic known `` tristero '' `` trystero , '' parodi jacobean reveng drama entitl `` courier 's tragedi , '' corpor conspiraci involv bone world war ii american gi use charcoal cigarett filter . propos seri seemingli incred interconnect similarli bizarr revel confront novel 's protagonist , oedipa maa . like v , novel contain wealth refer scienc technolog obscur histor event , book dwell upon detritu american societi cultur . cri lot 49 also continu pynchon 's habit compos parod song lyric pun name , referenc aspect popular cultur within prose narr . particular , incorpor sever allus nabokov 's lolita . 1968 , pynchon one 447 signatori `` writer editor war tax protest . '' full-pag advertis new york post new york review book list name pledg pay `` propos 10 % incom tax surcharg war-design tax increas , '' state belief `` american involv vietnam moral wrong '' ( new york review book 1968:9 ) . # # # graviti 's rainbow pynchon 's rise promin pynchon 's celebr novel third , graviti 's rainbow , publish 1973 . intric allus fiction combin elabor mani theme earlier work , includ preterit , paranoia , racism , coloni , conspiraci , synchron , entropi , novel spawn wealth commentari critic materi , includ two reader 's guid ( fowler 1980 ; weisenburg 1988 ) , book scholarli articl , on-lin concord discuss , art work , regard one archetyp text american literari postmodern . major portion graviti 's rainbow take place london europ final month second world war week immedi follow day , narrat part within histor moment set . way , pynchon 's text enact type dramat ironi wherebi neither charact variou narr voic awar specif histor circumst , holocaust , , howev , much forefront reader 's understand time histori . approach gener dynam tension moment acut self-consci , reader author seem drawn ever deeper `` plot '' , variou sen term . encycloped scope , novel also display enorm erudit treatment array materi drawn field psycholog , chemistri , mathemat , histori , religion , music , literatur film . perhap appropri book suffus engin knowledg , pynchon reportedli wrote first draft graviti 's rainbow longhand engin 's graph paper , california mexico citi . graviti 's rainbow joint winner 1974 nation book award fiction , along isaac bashevi singer 's crown feather stori . year , fiction juri unanim recommend graviti 's rainbow pulitz prize ; howev , pulitz board veto juri 's recommend , describ novel `` unread '' , `` turgid '' , `` overwritten '' , part `` obscen '' , prize award ( kihss 1974 ) . 1975 , pynchon declin william dean howel medal american academi art letter . # # # post-grav 's rainbow collect pynchon 's earli short stori , entitl slow learner , publish 1984 , lengthi autobiograph introduct . octob year , articl entitl `` o.k . luddit ? '' publish new york time book review . april 1988 , pynchon contribut extens review gabriel garcía marquéz 's novel , love time cholera , new york time , titl `` heart 's etern vow '' . anoth articl , entitl `` nearer , couch , thee '' , publish june 1993 new york time book review , one seri articl variou writer reflect seven deadli sin . pynchon 's subject `` sloth '' . pynchon 's fourth novel , vineland , publish 1990 , regard disappoint major review critic . novel set california 1980 1960 , describ relationship fbi cointelpro agent femal radic filmmak . strong socio-polit undercurr detail constant battl authoritarian commun , nexu resist complic , typic pynchonian sens humor . 1988 , receiv macarthur fellowship , sinc earli 1990 least , mani observ mention pynchon nobel prize contend ( see , exampl , grime 1993 ; cnn book new 1999 ; ervin 2000 ) . renown american literari critic harold bloom name one four major american novelist time , along delillo , philip roth , cormac mccarthi . pynchon 's fifth novel mason & dixon , work pipelin sinc 1978 least ( roeder 1978 ; see also ulin 1997 ) . publish 1997 , meticulously-research novel sprawl postmodernist saga recount life career english astronom , charl mason , partner , surveyor jeremiah dixon , birth american republ . receiv neg review , great major comment acknowledg welcom return form , , includ bloom , call pynchon 's greatest work date . # # # day varieti rumor pertain subject matter pynchon 's next book circul number year . specif comment made former german minist cultur , michael naumann , state assist pynchon research `` russian mathematician [ ] studi david hilbert göttingen '' , new novel would trace life love sofia kovalevskaya . juli 2006 , new untitl novel pynchon announc along synopsi written pynchon , appear amazon.com , state novel 's action take place 1893 chicago world 's fair time immedi follow world war . `` worldwid disast loom year ahead , '' pynchon write book descript , `` time unrestrain corpor greed , fals religios , moron feckless , evil intent high place . refer present day intend infer . '' promis cameo nikola tesla , bela lugosi groucho marx , well `` stupid song '' `` strang sexual practic '' . subsequ , titl new book report day penguin spokesperson confirm synopsi pynchon 's ( patterson 2006b ; itali 2006 ) . day releas novemb 21 , 2006 1,085 page long first edit hardcov . book given almost promot penguin profession book review given littl time advanc review book , presum accord pynchon 's wish . edit version pynchon 's synopsi use jacket flap copi kovalevskaya appear , although one hundr charact . gener consensu among profession book review , although mani agre turn brilliant exhaust . pynchon wiki launch fan day day help reader keep track numer charact , event theme . # # theme influenc along emphasi loftier theme racism , imperi religion , cogniz appropri mani element tradit high cultur literari form , pynchon 's work also demonstr strong affin practition artifact low cultur , includ comic book cartoon , pulp fiction , popular film , televis program , cookeri , urban myth , conspiraci theori , folk art . blur convent boundari `` high '' `` low '' cultur , sometim interpret `` deconstruct '' , seen one defin characterist postmodern . particular , pynchon reveal fiction non-fict aficionado popular music . song lyric mock music number appear novel , , autobiograph introduct slow learner collect earli stori , reveal fond jazz rock roll . charact mcclintic sphere v. fiction composit master jazz musician ornett coleman , charli parker theloni monk . cri lot 49 , lead singer `` paranoid '' sport `` beatl haircut '' sing english accent . close page graviti 's rainbow , apocryph report tyron slothrop , novel 's protagonist , play kazoo harmonica guest musician record releas fool 1960 ( magic recov latter instrument , `` harp '' , german stream 1945 , lose toilet 1939 roseland ballroom roxburi , boston , strain jazz standard 'cheroke ' , upon tune charli parker simultan invent bebop new york , pynchon describ ) . vineland , zoyd wheeler isaiah two four also musician : zoyd play keyboard '60 surf band call `` corvair '' , isaiah play punk band call `` billi barf vomiton '' . mason & dixon , one charact play `` clavier '' varsiti drink song later becom `` star-spangl banner '' . slow learner introduct , pynchon acknowledg debt anarch bandlead spike jone , 1994 , pen 3000-word set liner note album spike ! , collect jone 's record releas short-liv bmg catalyst label . pynchon also wrote liner note nobodi 's cool , second album indi rock band lotion , state `` rock roll remain one last honor call , work band miracl everyday life . basic guy . '' also known fan roki erickson . term literari influenc affin , eclect catalogu pynchonian precursor propos reader critic . besid overt refer novel writer dispar henri adam , giorgio de chirico , ludwig wittgenstein , emili dickinson , rainer maria rilk , jorg lui borg , ishmael reed , ralph waldo emerson , patrick o'brian , umberto eco , eclect mix icon religi philosoph sourc , credibl comparison work rabelai , cervant , laurenc stern , edgar allan poe , nathaniel hawthorn , herman melvil , charl dicken , joseph conrad , thoma mann , william burrough , ralph ellison , patrick white , toni morrison also made . comment detect similar writer modernist tradit wrote extrem long novel deal larg metaphys polit issu . exampl work might includ ulyss jame joyc , passag india e.m. forster , ape god wyndham lewi , man without qualiti robert musil , castl franz kafka . 'introduct ' slow learner , pynchon explicitli acknowledg debt beat gener writer , express admir jack kerouac 's road particular ; also reveal familiar literari work t. s. eliot , ernest hemingway , henri miller , saul bellow , herbert gold , philip roth norman mailer , non-fict work helen waddel , norbert wiener isaac asimov . contemporari american author whose fiction often categoris alongsid pynchon 's includ john hawk , kurt vonnegut , joseph heller , donald barthelm , john barth , william gaddi , delillo , joseph mcelroy . younger contemporari writer tout heir appar pynchon includ david foster wallac , william vollmann , richard power , david mitchel , neal stephenson , dave egger , christoph wunderle , tommaso pincio whose pseudonym italian render pynchon 's name . investig digress realm human sexual , psycholog , sociolog , mathemat , scienc , technolog recur throughout pynchon 's work . one earliest short stori , `` low-land '' ( 1960 ) , featur medit heisenberg 's uncertainti principl metaphor tell stori one 's experi . next publish work , `` entropi '' ( 1960 ) , introduc concept becom synonym pynchon 's name ( though pynchon later admit `` shallow [ ] understand '' subject , note choos abstract concept first tri construct narr around `` lousi way go write stori '' ) . anoth earli stori , `` rose '' ( 1961 ) , includ amongst cast charact cyborg set anachronist victorian-era egypt ( type write call steampunk ) . stori , significantli rework pynchon , appear chapter 3 v. `` secret integr '' ( 1964 ) , pynchon 's last publish short stori , sensitively-handl coming-of-ag tale group young boy face consequ american polici racial integr . one point stori , boy attempt understand new polici way mathemat oper , sens word familiar . cri lot 49 also allud entropi commun theori , contain scene descript parodi appropri calculu , zeno 's paradox , thought experi known maxwel 's demon . time , novel also investig homosexu , celibaci medically-sanct illicit psychedel drug use . graviti 's rainbow describ mani varieti sexual fetish ( includ sado-masoch , coprophilia borderlin case tentacl rape ) , featur numer episod drug use , notabl marijuana also cocain , natur occur hallucinogen , mushroom amanita muscaria . graviti 's rainbow also deriv much pynchon 's background mathemat : one point , geometri garter belt compar cathedr spire , describ mathemat singular . recent novel , mason & dixon , explor scientif , theolog , sociocultur foundat age reason whilst also depict relationship actual histor figur fiction charact intric detail , like graviti 's rainbow , archetyp exampl genr historiograph metafict . pynchon 's work cite influenc inspir mani writer , musician , artist filmmak , includ t. coraghessan boyl , delillo , paul di filippo , william gibson , elfried jelinek , rick moodi , arturo perez-revert , richard power , salman rushdi , neal stephenson , bruce sterl , lauri anderson , definit jux hip-hop producer/ceo/emce el-p , max p. häring , zak smith , david cronenberg , adam rapp . thank influenc gibson stephenson particular , pynchon becam one progenitor cyberpunk fiction . though term `` cyberpunk '' becom preval earli 1980 , mani reader retroact includ graviti 's rainbow genr , along works— e.g. , samuel r. delani 's nova mani work philip k. dick—which seem , fact , anticip cyberpunk style theme . encycloped natur pynchon 's novel also led attempt link work short-liv hypertext fiction movement 1990 ( page 2002 ; krämer 2005 ) . graviti 's rainbow recent mason & dixon featur wildli eccentr charact , episod frenzi action frequent digress topic seemingli tangenti central narr . characterist , combin novel ' impos length , led critic jame wood classifi pynchon 's work hyster realism . writer whose work label hyster realism includ rushdi , stephenson , wunderle zadi smith . # # work v. ( 1963 ) , winner william faulkner foundat award cri lot 49 ( 1966 ) , winner richard hilda rosenth foundat award graviti 's rainbow ( 1973 ) , 1974 nation book award fiction , judg ' unanim select pulitz prize overrul advisori board , award william dean howel medal american academi art letter 1975 ( award declin ) slow learner ( 1984 ) , collect earli short stori vineland ( 1990 ) mason & dixon ( 1997 ) day ( 21 novemb , 2006 ) well fiction work , pynchon written essay , introduct , review address subject divers missil secur , watt riot , luddism work donald barthelm . non-fict piec appear new york time book review new york review book , contribut blurb book record . 1984 introduct slow learner collect earli stori signific autobiograph candour . written introduct least two book , includ 1992 collect donald barthelm 's stori , teach b. , recent , penguin centenari edit georg orwel 's novel nineteen eighty-four , publish 2003 .