thoma alva edison ( februari 11 , 1847 – octob 18 , 1931 ) american inventor businessman develop mani devic greatli influenc life 20th centuri . dub `` wizard menlo park '' newspap report , one first inventor appli principl mass product process invent , therefor credit creation first industri research laboratori . invent attribut complet origin amount improv earlier invent actual creat numer employe work direct . nevertheless , edison consid one prolif inventor histori , hold 1,097 u.s. patent name , well mani patent unit kingdom , franc , germani . # # earli life thoma edison born milan , ohio , seventh child samuel ogden edison , jr. ( 1804–1896 ) ( born marshalltown , nova scotia , canada ) former nanci matthew elliott ( 1810–1871 ) . famili dutch origin . mind often wander teacher reverend engl overheard call `` addl '' . end edison 's three month formal school . mother school teacher canada happili took job school son . encourag taught read experi . recal later , `` mother make . true , sure ; felt someth live , someon must disappoint . '' mani lesson came read r.g . parker 's school natur philosophi . edison becam hard hear age twelv . mani theori caus ; accord edison went deaf pull train car ear . edison 's life port huron , michigan bittersweet . sold candi newspap train run port huron detroit . partial deaf sinc adolesc , becam telegraph oper save jimmi mackenzi struck runaway train . jimmi 's father , station agent j.u . mackenzi mount clemen , michigan , grate took edison wing train telegraph oper . edison 's deaf aid block nois prevent edison hear telegraph sit next . one mentor earli year fellow telegraph inventor name franklin leonard pope , allow impoverish youth live work basement elizabeth , new jersey home . earliest invent relat electr telegraphi , includ stock ticker . edison appli first patent , electr vote record , octob 28 , 1868 . # # marriag child decemb 25 , 1871 , edison marri 16 year old mari stilwel met two month earlier . three child , marion `` dot '' estel edison ( 1873– 1965 ) thoma `` dash '' alva edison , jr ( 1876– 1935 ) william lesli edison ( 1878– 1935 ) mari edison die august 9 1884 . februari 24 , 1886 , age thirty-nin , edison marri 19-year-old mina miller akron , ohio . also three child : madelein edison ( 1888– 1979 ) charl edison ( 1890– 1969 ) , took compani upon father 's death later elect governor new jersey ) theodor edison ( 1898– 1992 ) mina outliv thoma edison , die august 24 , 1947 . # # begin career thoma edison began career inventor newark , new jersey , automat repeat improv telegraph devic , invent first gain fame phonograph 1877 . accomplish unexpect public larg appear almost magic . edison becam known `` wizard menlo park , '' new jersey , live . first phonograph record tinfoil cylind low sound qualiti destroy track replay one could listen time . 1880 , redesign model use wax-coat cardboard cylind produc alexand graham bell , chichest bell , charl tainter . one reason thoma edison continu work `` perfect phonograph . '' thoma edison freethink , like deist , claim believ `` god theologian '' , doubt `` suprem intellig '' . quot , `` believ scienc chemistri alon almost prof exist intellig creator . '' howev , reject idea supernatur , along idea soul , immort , person god . `` natur '' , said , `` merci love , wholli merciless , indiffer . '' # # menlo park edison 's major innov first industri research lab , built menlo park , new jersey . first institut set specif purpos produc constant technolog innov improv . edison legal attribut invent produc , though mani employe carri research develop work direct . william joseph hammer , consult electr engin , began duti laboratori assist edison decemb 1879 . assist experi telephon , phonograph , electr railway , iron ore separ , electr light , develop invent . howev , hammer work primarili incandesc electr lamp put charg test record devic . 1880 appoint chief engin edison lamp work . first year , plant gener manag franci robbin upton turn 50,000 lamp . accord edison , hammer `` pioneer incandesc electr light . '' edison 's patent util patent , edison 's lifetim protect 17-year period invent process electr , mechan , chemic natur . dozen design patent , protect ornament design 14 year period . like invent , typic complet origin , improv prior art . phonograph patent , hand , unpreced first devic record reproduc sound . edison invent first electr light bulb , instead invent first commerci practic incandesc light . sever design alreadi develop earlier inventor includ patent purchas henri woodward mathew evan , mose g. farmer , joseph swan , jame bowman lindsay , william sawyer , sir humphri davi , heinrich göbel . earli bulb flaw extrem short life , high expens produc , high current draw , make difficult appli larg scale commerci . 1878 , edison appli term filament element glow wire carri current , although english inventor joseph swan use term prior . edison took featur earlier design set worker task creat longer-last bulb . 1879 , produc new concept : high resist lamp high vacuum , would burn hundr hour . earlier inventor produc electr light laboratori condit date back demonstr glow wire alessandro volta 1800 , edison concentr commerci applic abl sell concept home busi mass-produc rel long-last light bulb creat complet system gener distribut electr . menlo park research lab made possibl sale quadruplex telegraph edison invent 1874 , could send four simultan telegraph signal wire . edison ask western union make offer , shock unexpectedli larg amount western union offer ; patent right sold $ 10,000 . quadruplex telegraph edison 's first big financi success . # # # incandesc era 1878 , edison form edison electr light compani new york citi sever financi , includ j. p. morgan vanderbilt famili . edison made first public demonstr incandesc light bulb decemb 31 , 1879 , menlo park . januari 27 , 1880 , file patent unit state electr incandesc lamp ; time said , `` make electr cheap rich burn candl . '' octob 8 , 1883 , u.s. patent offic rule edison 's patent base work william sawyer therefor invalid . litig continu nearli six year , octob 6 , 1889 , judg rule edison 's electr light improv claim `` filament carbon high resist '' valid . avoid possibl court battl joseph swan , whose english patent award year edison 's , swan form joint compani call ediswan market invent britain . design light bulb includ serbian inventor nikola tesla 's idea util radio frequenc wave emit ( tesla effect ) side electrod plate light wireless bulb . also develop plan light bulb one wire energi refocus back center bulb glass envelop centr `` button '' emit incandesc glow . edison 's design time , although tesla go invent fluoresc light . edison patent electr distribut system 1880 , critic capit invent electr lamp . first investor-own electr util 1882 pearl street station , new york citi . septemb 4 , 1882 , edison switch world 's first electr power distribut system , provid 110 volt direct current ( dc ) 59 custom lower manhattan , around pearl street gener station . januari 19 , 1883 , first standard incandesc electr light system employ overhead wire began servic rosel , new jersey . edison speech light bulb video clip thoma edison talk invent light bulb , late 1920 . . # # # carbon telephon transmitt 1877 1878 edison invent develop carbon microphon use telephon along bell receiv 1980 . protract patent litig , feder court rule 1892 edison emil berlin inventor carbon microphon . ( josephson , p146 ) . carbon microphon also use radio broadcast public address work 1920 . # # # war current georg westinghous edison becam adversari due edison 's promot direct current ( dc ) electr power distribut easili transmit altern current ( ac ) system promot georg westinghous . unlik dc , ac could step high voltag transform , sent thinner less expens wire , step destin distribut user . despit edison 's contempt capit punish , war ac led edison becom involv develop promot electr chair demonstr ac 's greater lethal potenti versu `` safer '' dc . edison went carri brief intens campaign ban use ac limit allow voltag safeti purpos . part campaign , edison 's employe publicli electrocut dog , cat , one case , eleph demonstr danger ac . ac replac dc instanc gener power distribut , enorm extend rang improv effici power distribut . though widespread use dc ultim lost favour distribut , exist today primarili long-dist high-voltag direct current ( hvdc ) transmiss system . low voltag dc distribut continu use high densiti downtown area mani year replac ac low voltag network distribut mani central busi district . dc advantag larg batteri bank could maintain continu power brief interrupt electr suppli gener transmiss system . util commonwealth edison chicago rotari convert could chang dc ac ac variou frequenc earli mid 20th centuri . util suppli rectifi convert low voltag ac dc dc load elev , fan pump . still 1600 dc custom downtown new york citi servic discontinu 2005 . # # # work relat frank j. spragu , compet mathematician former naval offic , recruit edward h. johnson , join edison organ 1883 . one spragu 's signific contribut edison laboratori menlo park expand edison 's mathemat method . ( despit common belief edison use mathemat , analysi notebook reveal astut user mathemat analysi , exampl , determin critic paramet electr light system includ lamp resist sophist analysi ohm 's law , joul 's law econom . ) key edison 's success holist rather reductionist approach invent , make extens use trial error suitabl theori exist . ( see edisonian approach ) . sinc spragu join edison 1883 edison 's output patent peak 1880 could interpret shift toward reductionist analyt approach may posit move edison . spragu 's import analyt contribut , includ correct edison 's system main feeder central station distribut , form counter argument . 1884 , spragu decid interest exploit electr lay elsewher , left edison found spragu electr railway & motor compani . howev , spragu , later develop mani electr innov , alway credit edison work togeth . anoth edison 's assist nikola tesla claim edison promis $ 50,000 succeed make improv dc gener plant . sever month later , finish work ask paid , tesla claim edison said , `` becom full-fledg american appreci american joke '' . tesla immedi resign . anecdot somewhat doubt , sinc tesla 's salari $ 18 per week bonu would amount 53 year pay , amount equal initi capit compani . tesla resign refus rais $ 25 per week ( jonn , p110 ) . although tesla accept edison medal later life profess high opinion edison inventor engin , remain bitter . day edison die new york time contain extens coverag edison 's life , neg opinion come tesla quot say , `` hobbi , care sort amus kind live utter disregard elementari rule hygien '' , `` method ineffici extrem , immens ground cover get anyth unless blind chanc interven , first , almost sorri wit do , know littl theori calcul would save 90 percent labor . verit contempt book learn mathemat knowledg , trust entir inventor 's instinct practic american sens . '' edison old man close death , said , look back , biggest mistak made never respect tesla work . # # later year edison becam owner milan , ohio , birthplac 1906 , , last visit , 1923 , shock find old home still lit lamp candl . influenc fad diet popular day , last year `` consum noth pint milk everi three hour '' . believ diet would restor health . edison activ busi right end . month death 1931 , lackawanna railroad implement electr train suburban servic hoboken gladston , montclair dover new jersey . transmiss mean overhead catenari system , entir project guidanc thoma edison . surpris mani , thoma edison throttl first mu ( multiple-unit ) train depart lackawanna termin hoboken , drive train way dover . anoth tribut last legaci , fleet car edison deploy lackawanna 1931 serv commut retir 1984 . special plaqu commemor joint achiev railway edison , seen today wait room lackawanna termin hoboken , present oper new jersey transit . edison purchas home known `` glenmont '' 1886 wed gift mina llewellyn park west orang , new jersey . remain edison wife , mina , buri . 13.5 acr ( 55,000 m² ) properti maintain nation park servic edison nation histor site . thoma edison die octob 18 , 1931 , new jersey age 84 . final word wife `` beauti . '' mina die 1947 . edison 's last breath purportedli contain test tube henri ford museum . ford reportedli convinc charl edison seal test tube air inventor 's room shortli death , memento . plaster death mask also made . 1880 , thoma edison bought properti fort myer , florida , built seminol lodg winter retreat . henri ford , automobil magnat , later live hundr foot away edison winter retreat , mango . edison even contribut technolog automobil . friend edison 's death . # # critic although earli year edison work alon , built research develop team consider number menlo park research laboratori . larg research group , includ engin worker , often base research work done other , true research develop . mani claim staff succeed , present invent got credit patent name . staff gener carri direct conduct research , absent lab , pace work slow greatli . inventor work develop incandesc light bulb edison invent first commerci practic . commonli credit inventor , even though number employe also work devic direct . first incandesc light bulb high resist , small radiat area , commerci use lifetim . critic claim put obstacl way competitor , use method ethic question , even technolog superior creat worker . thoma edison made electr light bulb said six week , would light bulb industri would gener electr niagara fall . investor , includ jp morgan , invest larg amount money edison 's scheme . breakthrough came fourteenth month final found materi suitabl use filament . put light around menlo park lot peopl came see . two year , prototyp light system complex . peopl work menlo park could n't creat enough light bulb , want mass produc , howev investor n't want spend money origin promis met . four year origin promis , light turn central station . town began instal light . soon , competitor emerg , includ georg westinghous . edison launch propaganda campaign convinc peopl ac danger . repeatedli electrocut anim 1000v altern current 'prove ' ac unsaf . thoma edison introduc execut electrocut . 1889 , murder ( william kemmler ) execut electrocut . execution left current 17 second . smoke , turn , n't dead ; bleed multipl place spasm , quickli turn back left 72 second . bodi smoulder . , public outrag strong fire compani , renam `` gener electr '' join georg westinghous . final , compani built hydro-electr plant niagra fall . one notabl occas edison electrocut anim 1903 , electrocut topsi eleph luna park . edison claim ac power 's fault anim die ; . claim anim electrocut `` westingh '' . edison even film death topsi gladli distribut video . # # tribut famou inventor , mani tribut made thoma edison . sever place object name inventor , includ town edison , new jersey , thoma edison state colleg , nationally-known colleg adult learner trenton , new jersey . thoma alva edison memori tower museum town edison . netherland , major music award name . citi hotel , sunburi , pennsylvania , first build lit edison 's three-wir system . hotel renam hotel edison , retain name today . `` incred machin : contrapt '' game seri allig unit state navi name uss edison , gleav class destroy , honour 1940 . ship decommiss month end world war ii . 1962 , navi commiss uss thoma a. edison , fleet ballist missil nuclear-pow submarin . decommiss 1 decemb 1983 , thoma a. edison stricken naval vessel regist april 30 , 1986 . went navi ’ nuclear power ship submarin recycl program bremerton , washington , begin 1 octob 1996 . finish program decemb 1 , 1997 , ceas exist complet ship list scrap . edison medal creat februari 11 , 1904 , group edison 's friend associ . four year later american institut electr engin ( aiee ) , later ieee , enter agreement group present medal highest award . first medal present 1909 elihu thomson , iron , award nikola tesla 1917 . edison medal oldest award area electr electron engin , present annual `` career meritori achiev electr scienc , electr engin electr art . '' sever landmark exist honour edison . port huron museum , port huron , michigan , restor origin depot thoma edison work young newsbutch . depot appropri name thoma edison depot museum . town mani edison histor landmark includ gravesit edison 's parent . detroit , edison memori fountain grand circu park creat honour achiev . limeston fountain dedic octob 21 , 1929 . life magazin ( usa ) , special doubl issu , place edison first list `` 100 import peopl last 1000 year '' , note light bulb `` lit world '' . rank thirty-fifth michael h. hart 's list influenti figur histori . 1940 , life document screen spencer traci star edison `` edison man . '' call fifteenth greatest american . recognit enorm contribut inventor make nation world , congress , pursuant senat joint resolut 140 ( public law 97 - 198 ) , design februari 11 , anniversari birth thoma alva edison , nation inventor 's day . 1879 , august villier de l'isle-adam wrote book `` l'ève futur '' ( translat english `` tomorrow 's eve '' ) , fiction thoma edison creat ideal ( artifici ) woman . # # # trivia edison help found one first montessori school unit state . # # # compani bear edison 's name edison gener electr , gener electr commonwealth edison , part exelon consolid edison edison intern southern california edison edison mission energi edison capit detroit edison , unit dte energi edison sault electr compani , unit wisconsin energi firstenergi metropolitan edison ohio edison toledo edison edison s.p.a. , unit italenergia boston edison , unit nstar # # biographi '' streak luck , '' robert conot , seaview book , new york , 1979 , isbn 0-87223-521-1 '' edison : man made futur '' , ronald w. clark , isbn 0-354-04093-6 '' edison '' matthew josephson . mcgraw hill , new york , 1959 , isbn 07-033046-8 '' edison : invent centuri '' neil baldwin , univers chicago press , 2001 , isbn 0-226-03571-9 '' edison : life invent '' , paul israel , wiley , 1998 , isbn 0-471-36270-0 '' edison electr chair '' mark essig , isbn 0-7509-3680-0 '' work invent : thoma a. edison menlo park experi , '' edit william s. pretzer , henri ford museum & greenfield villag , dearborn , michigan , 1989 , isbn 00-933728-33-6 ( cloth ) isbn 00-933728-34-4 ( paper ) ernst angel : edison . sein leben und erfinden . berlin : ernst angel verlag , 1926 . mark essig : edison & electr chair : stori light death . new york : walker & compani , 2003 . isbn 0-8027-1406-4 jill jonn , empir light : edison , tesla , westinghous , race electrifi world . new york : random hous , 2003 . isbn 0-375-50739-6