thoma samuel kuhn ( juli 18 , 1922 – june 17 , 1996 ) american intellectu wrote extens histori scienc develop sever import notion philosophi scienc . # # life born jewish famili cincinnati , ohio samuel l. kuhn , industri engin , minett stroock kuhn . obtain bachelor 's degre physic harvard univers 1943 , master 's 1946 ph.d. 1949 , taught cours histori scienc 1948 1956 suggest harvard presid jame conant . leav harvard , kuhn taught univers california , berkeley , philosophi depart histori depart , name professor histori scienc 1961 . 1964 join princeton univers m. taylor pyne professor philosophi histori scienc . 1979 join massachusett institut technolog ( mit ) lauranc s. rockefel professor philosophi , remain 1991 . kuhn name guggenheim fellow 1954 , 1982 award georg sarton medal histori scienc . also award numer honorari doctor . suffer cancer bronchial tube last two year life die monday june 17 , 1996 . surviv wife jehan r. kuhn , ex-wif kathryn muh kuhn , three child , sarah , elizabeth nathaniel . # # structur scientif revolut ( 1962 ) thoma kuhn famou book structur scientif revolut ( ssr ) ( 1962 ) present idea scienc progress via linear accumul new knowledg , instead undergo period revolut call `` paradigm shift '' , natur scientif inquiri within particular field abruptli transform . ssr , kuhn also argu rival paradigm incommensur -- , possibl understand one paradigm conceptu framework terminolog anoth rival paradigm . mani critic , thesi seem entail theori choic fundament irrat : rival theori directli compar , one make ration choic one better . whether kuhn 's view relativist consequ subject much debat ; kuhn deni accus relativ 3rd edit ssr , sought clarifi view avoid misinterpret . book origin print articl intern encyclopedia unifi scienc , publish logic positivist vienna circl . enorm impact kuhn 's work measur chang brought vocabulari philosophi scienc : besid `` paradigm shift '' , kuhn rais word `` paradigm '' term use certain form linguist current broader mean , coin term `` normal scienc '' refer rel routin , day-to-day work scientist work within paradigm , larg respons use term `` scientif revolut '' plural , take place wide differ period time differ disciplin , oppos singl `` scientif revolut '' late renaiss . kuhn 's work extens use social scienc ; instanc , post-positivist/positivist debat within intern relat . kuhn credit foundat forc behind post- mertonian sociolog scientif knowledg .