also sever institut name thoma colleg . sir thoma ( 7 februari 1478 – 6 juli 1535 ) , also known saint thoma , english lawyer , author , statesman . lifetim earn reput lead humanist scholar occupi mani public offic , includ lord chancellor 1529 1532 . coin word `` utopia '' , name gave ideal , imaginari island nation whose polit system describ book publish 1516 . chiefli rememb principl refus accept king henri viii 's claim suprem head church england , decis end polit career led execut traitor . 1935 , four hundr year death , canon cathol church pope piu xi , later declar patron saint lawyer statesman . share feast day , june 22 cathol calendar saint , saint john fisher , bishop english reform maintain allegi pope . ad anglican church ' calendar saint 1980 # # earli polit career 1510 1518 , serv one two undersheriff citi london , posit consider respons earn reput honest effect public servant . 1517 enter king 's servic counsellor `` person servant '' . undertak diplomat mission holi roman emperor charl v , knight made undertreasur 1521 . secretari person advisor king henri viii , becam increasingli influenti govern , welcom foreign diplomat , draft offici document , serv liaison king lord chancellor : thoma cardin wolsey , archbishop york . 1523 becam speaker hous common . later serv high steward univers oxford cambridg . 1525 becam chancellor duchi lancast , posit entail administr judici control much northern england . # # scholarli literari work combin busi polit career rich scholarli literari product write scholarship earn consider reput christian humanist continent europ , friend erasmu rotterdam dedic masterpiec , prais folli , . ( inde , titl erasmu 's book partli play 's name , word folli moria greek . ) erasmu also describ model man letter commun european humanist . humanist project embrac erasmu thoma sought reexamin revit christian theolog studi bibl write church father light classic greek tradit literatur philosophi . erasmu collabor latin translat work lucian , publish pari 1506 # # # histori king richard iii 1513 1518 , work histori king richard iii , unfinish piec historiographi heavili influenc william shakespear 's play richard iii . 's shakespear 's work controversi among modern historian exceedingli unflatt portray king richard , bia due least part author ' allegi reign tudor dynasti , wrest throne richard end war rose . 's work , howev , bare mention king henri vii , first tudor king , perhap blame henri persecut father , sir john . comment seen 's work attack royal tyranni , rather richard hous york histori skill piec renaiss historiographi , remark literari skill adher classic precept histor accuraci . 's work , alongsid contemporari historian polydor vergil , reflect move away compar mundan mediev chronicl toward dramat style write . shadowi figur king richard , exampl , stand archetyp tyrant drawn page sallust , ought read medit power corrupt gener , much stori reign richard iii . histori first written circul english latin manuscript , compos separ , inform remov author latin text suit european readership . # # # utopia 1515 wrote famou controversi work , utopia , novel fiction travel , raphael hythloday ( whose first name allus archangel raphael , purveyor truth , whose surnam mean `` dispens nonsens '' greek ) , describ polit arrang imaginari island nation utopia ( play greek ou-topo , mean `` place '' , eu-topo , mean `` good place '' ) . book , contrast contenti social life european state perfectli orderli reason social arrang utopia , privat properti exist almost complet religi toler practic . mani comment point karl marx 's later vision ideal communist state strongli resembl 's utopia regard individu properti , although utopia without atheism marx alway insist upon . furthermor , notabl utopia toler differ religi practic advoc toler atheist . theoriz man believ god afterlif kind could never trust would logic driven acknowledg author principl outsid . might chosen literari devic describ imaginari nation primarili vehicl discuss controversi polit matter freeli . attitud toward arrang describ book subject much debat . seem unlik , devout cathol , intend pagan , proto-communist utopia concret model polit reform , specul base utopia monast commun base biblic commun describ act apostl . due natur 's write , howev , time difficult tell satir jab societi actual belief thing . utopia often seen forerunn utopian genr literatur , differ idea `` ideal societi '' perfect citi describ vari amount detail author . although typic renaiss movement , base rebirth classic concept perfect societi propag plato aristotl , combin roman rhetor finess ( see cicero , quintilian , epeidiet oratori ( prais blame ) ) utopian continu well enlighten age . origin edit includ detail symmetr alphabet 's invent , call `` utopian alphabet '' . alphabet omit later edit , though remain notabl earli attempt cryptographi may influenc develop shorthand . # # # religi polem henri viii employ 's excel grasp faith except intellig write sever treatis defenc cathol faith european reform , notabl martin luther , also william tyndal . assist authorship defenc seven sacrament , polem protest doctrin earn henri titl `` defend faith '' pope leo x 1521 . martin luther 's respons henri thoma 's subsequ responsio ad lutherum ( `` repli luther '' ) criticis intemper person insult . prolif writer defenc cathol faith henri . # # henri viii 's divorc death 1502 henri 's elder brother , arthur , henri becam heir appar english throne marri brother 's widow , catherin aragon , daughter spanish king , mean preserv english allianc spain . henri also found love catherin . time , pope juliu ii issu formal dispens biblic injunct ( leviticu 20:21 ) man marri brother 's widow . dispens base partli catherin 's testimoni marriag arthur consumm . nearli 20 year marriag henri viii catherin smooth , catherin fail provid male heir henri eventu becam enamor ann boleyn , one queen catherin 's ladi court . 1527 , henri instruct cardin wolsey petit pope clement vii annul marriag catherin aragon , ground pope author overrid biblic injunct , therefor juliu 's dispens invalid , render marriag catherin void . pope steadfastli refus annul . henri react forc wolsey resign lord chancellor appoint thoma place 1529 . henri began embrac protest teach pope bishop rome therefor author christian church whole . # # chancellorship , fulli devot henri caus royal prerog , initi cooper king 's new polici , denounc wolsey parliament proclaim opinion theologian oxford cambridg marriag henri catherin unlaw . henri began deni author pope , 's qualm grew . # # # campaign protestant come believ rise protestant repres grave threat social polit order christian europ . tenur lord chancellor , wrote sever book defend catholic support exist anti- heresi law . chief concern matter wipe collabor william tyndal , exil lutheran 1525 publish protest translat bibl english circul clandestin england . lord chancellor , six lutheran burn stake imprison mani forti other . # # # resign 1530 refus sign letter lead english churchman aristocrat ask pope annul henri 's marriag catherin . 1531 attempt resign forc take oath declar king suprem head english church `` far law christ allow '' . 1532 ask king reliev offic , claim ill suffer sharp chest pain . time henri grant request . # # trial execut last straw henri came 1533 , refus attend coron ann boleyn queen england . technic , act treason written henri acknowledg ann 's queenship express desir happi - friendship old queen , catherin aragon , still prevent attend ann 's triumph . refus attend coron wide interpret snub . shortli thereaft charg accept bribe , patent fals charg dismiss lack evid . 1534 accus conspir elizabeth barton , nun prophesi king 's divorc , abl produc letter instruct barton interfer state matter . 13 april year ask appear commiss swear allegi parliamentari act success . accept parliament 's right declar ann legitim queen england , refus take oath anti-pap prefac act assert parliament 's author legisl matter religion deni author pope , would accept . oath arrest refus take oath april 1534 . .... day last prorog present parliament , well nobl spiritu tempor common present parliament , lovingli accept took oath devis write mainten defenc said act , meant intend time everi king 's subject bound accept take , upon pain contain said act , tenor oath hereaft ensueth : 'ye shall swear bear faith , truth , obedi alon king 's majesti , heir bodi dear entir belov law wife queen ann , begotten begotten , heir said sovereign lord accord limit statut made sureti success crown realm , mention contain , within realm , foreign author potent : case oath made , made , , person person , ye [ ] reput vain annihil ; , cun , wit , uttermost power , without guil , fraud , undu mean , shall observ , keep , maintain , defend said act access , whole effect content thereof , act statut made confirm , execut , anyth therein contain ; ye shall manner person , estat , digniti , degre , condit soever , wise attempt , power suffer done attempt , directli indirectli , thing thing privili apartli let , hindranc , damag , derog thereof , part , manner mean , manner pretenc ; help god , saint , holi evangelist . ' forasmuch conveni sure mainten defenc act said oath author author parliament , also interpret expound whole assent present parliament , meant intend king 's majesti , lord common parliament , said day said last prorog , everi subject bounden take oath , accord tenor effect thereof , upon pain penalti contain said act .... four day later imprison tower london , wrote devot dialogu comfort tribul . 1 juli 1535 , tri panel judg includ new lord chancellor , sir thoma audley , well ann boleyn 's father , brother , uncl . charg high treason deni valid act success . believ could convict long explicitli deni king head church , therefor refus answer question regard opinion subject . thoma cromwel , time power king 's advisor , brought forth solicitor gener , richard rich , testifi , presenc , deni king legitim head church . testimoni almost certainli perjur ( wit richard southwel mr. palmer deni heard detail report convers ) , strength juri vote 's convict . treason act tri execut violat act juli 1535 . therefor enact assent consent sovereign lord king , lord spiritu tempor , common present parliament assembl , author , person person , first day februari next come , malici wish , desir , word write , craft imagin , invent , practis , attempt bodili harm done commit king 's royal person , queen 's , heir appar , depriv digniti , titl , name royal estat , slander malici publish pronounc , express write word , king sovereign lord heret , schismat , tyrant , infidel usurp crown , rebelli detain , keep , withhold said sovereign lord , heir successor , castl , fortress , fortalic , hold within realm , king 's dominion march , rebelli detain , keep , withhold king 's said high , heir successor , ship , ordnanc , artilleri , munit fortif war , humbl render give said sovereign lord , heir successor , person shall deput , castl , fortress , fortalic , hold , ship , ordnanc , artilleri , munit fortif war , rebelli kept detain , within six day next shall command said sovereign lord , heir successor , open proclam great seal : everi person person offend premis , said first day februari , aider , counsellor , consent , abettor , thereof law convict accord law custom realm , shall adjudg traitor , everi offenc premis , shall commit done said first day februari , shall reput , accept , adjudg high treason , offend therein aider , consent , counsellor , abettor , law convict offenc aforesaid , shall suffer pain death penalti , limit accustom case high treason . [ bold print shown origin articl ] sentenc , spoke freeli belief `` tempor man may head spiritu '' . sentenc hang , drawn , quarter ( usual punish traitor ) king commut execut behead . execut took place 6 juli . came mount step scaffold , wide quot say ( offici ) : `` see safe : come , shift '' ; scaffold declar die `` king 's good servant , god 's first . '' anoth statement believ remark execution beard complet innoc crime , deserv axe ; posit beard would harm . 's bodi buri tower london , chapel st. peter ad vincula . head place london bridg month rescu daughter , margaret roper , could thrown river thame . skull believ rest roper vault st. dunstan 's , canterburi . # # influenc reput steadfast held religi convict face ruin death digniti conduct imprison , trial , execut , contribut much 's posthum reput , particularli among cathol . beatifi pope leo xiii 1886 canon john fisher mass petit english cathol 1935 , sens 'patron saint polit ' protest rise secular , anti-religi commun . joint feast day fisher 22 june . 2000 trend continu , saint thoma declar `` heavenli patron statesmen politician '' pope john paul ii . even feast day , juli 6 , anglican church . 's convict treason wide seen unfair , even among protest . friend erasmu , ( though protest ) broadli sympathet reform movement within christian church , declar execut `` pure snow '' geniu `` england never never . '' portray wise honest statesman 1592 play sir thoma , probabl written collabor henri chettl , anthoni munday , william shakespear , other , surviv fragmentari form censor edmund tylney , master revel govern queen elizabeth ( direct refer act supremaci censor ) . roman cathol writer g. k. chesterton said `` greatest histor charact english histori . '' cathol scienc fiction writer r. a. lafferti wrote novel past master modern equival 's utopia , saw satir . novel , thoma brought time year 2535 , made king futur world `` astrob '' , behead rule mere nine day . one charact novel compar favor almost everi major histor figur : `` one complet honest moment right end . ca n't think anyon els ever one . '' 20th-centuri agnost playwright robert bolt portray ultim man conscienc play man season . titl borrow robert whittinton , 1520 wrote : '' man angel 's wit singular learn . know fellow . man gentl , lowli affabl ? , time requireth , man marvel mirth pastim , sometim sad graviti . man season . '' 1966 , man known red barrin made success film direct fred zinnemann , adapt screen playwright , star paul scofield oscar-win perform . film academi award best pictur year . karl zuchardt wrote novel , stirb du narr ! ( `` die fool ! `` ) , 's struggl king henri , portray idealist bound fail power struggl ruthless ruler unjust world . author utopia , also attract admir modern socialist . roman cathol scholar maintain 's attitud compos utopia larg iron everi point orthodox christian , marxist theoretician karl kautski argu book thoma utopia ( 1888 ) utopia shrewd critiqu econom social exploit pre-modern europ one key intellectu figur earli develop socialist idea . number modern writer , richard mariu , attack alleg religi fanatic intoler ( manifest , instanc , enthusiast persecut heret ) . jame wood call , `` cruel punish , evas argument , lusti power , repress polit '' . polemicist jasper ridley go much , describ `` particularli nasti sadomasochist pervert '' book statesman fanat , line also follow joanna dennyn biographi ann boleyn . biograph , peter ackroyd , offer sympathet pictur sophist humanist man letter , well zealou roman cathol believ necess religi polit author . protagonist walker perci 's novel , love ruin , dr. thoma , reluct cathol . thoma law centr legal aid organ provid law servic argu conservative-align issu includ teach intellig design public school . st. thoma church church queen campu st. john 's univers new york . sir thoma mention briefli shin ' song , say album chute narrow - `` tell sir thoma 've got anoth fail attempt 'caus make money might give life time . '' also focu al stewart song man season , 1978 album time passag # # biographi william roper , `` life sir thoma '' ( written 's son-in-law ca . 1555 , first print 1626 ) princess de craon , thoma moru , lord chanceli du royaum d'angleterr au xvie siècl ( first edit french , 1832/1833 - first edit dutch 1839/1840 ) e.e . reynold , trial st thoma , ( 1964 ) e.e . reynold , thoma erasmu , ( 1965 ) richard mariu , thoma : biographi ( 1984 ) gerard wegem , thoma : portrait courag ( 1995 ) peter ackroyd , life thoma ( 1999 ) john fox , fox 's book martyr