thor ( old nors : þórr ) red-hair beard god thunder nors mytholog gener german mytholog ( old english : þunor , old dutch old high german : donar , proto-german * þunraz ) . thor son odin jörd . ragnarök , thor jörmungandr kill . # # characterist thor featur strongli prose edda snorri sturluson , thor 's mani conflict race giant main sourc plot . thor power nors god . us superior power protect asgard midgard . # # # famili thor son odin giantess jörd ( jord , earth ) . wife call sif , littl known except golden hair , made dwarf loki cut hair . mistress , giantess járnsaxa , thor son magni modi , sif daughter þrúðr ( anglic thrud ) . euhemerist prologu prose edda also indic son sif name lóriði , along addit 17 gener descend prologu apocryph meant give plausibl explan aesir came worship even though god order appeas church . thor also stepson call ullr son sif . skáldskaparmál mention figur name hlóra thor 's foster mother , correspond lora glora snorr 's prologu , although addit inform concern provid poem . # # # possess thor travel chariot drawn goat tanngrisnir tanngnjóstr servant messeng þjálfi sister röskva . skaldic poem haustlöng relat earth scorch mountain crack thor travel wagon . accord prose edda , thor hungri roast goat meal . want continu travel , thor need touch remain goat instantli restor full health resum duti , assum bone broken . thor own short-handl war hammer , mjolnir , , thrown target , return magic owner . mjolnir also power throw light bolt . wield mjölnir , thor wear belt megingjord , boost wearer 's strength pair special iron glove , jarn griepr , lift hammer . old german tribe knew thor donner german word thunder donnerschlag . strike hammer caus thunderclap , schlagen mean hit german . mjolnir also main weapon fight giant . thor life palac bilskirnir kingdom þrúðheimr þrúðvangr . # # surviv represent # # # stori myth surviv myth centr thor 's exploit , inscript monument know thor much favorit deiti ancient scandinavian . accord one myth prose edda , loki fli hawk one day captur geirrod . geirrod , hate thor , demand loki bring enemi ( yet magic belt hammer ) geirrod 's castl . loki agre lead thor trap . grid giantess whose home stop way geirrod 's . wait loki left room told thor happen gave iron glove magic belt staff . thor kill geirrod frost giant could find ( includ geirrod 's daughter , gjálp greip ) . accord alvíssmál , thor 's daughter promis alvi , dwarf . thor devis plan stop alvi marri daughter . told alvi , small height , prove wisdom . alvi agre thor made test last sun risen -- dwarf turn stone expos sunlight , alvi petrifi . thor outwit giant king , útgarða-loki . king , use magic , trick thor . king race thought thor 's fast servant , þjálfi ( noth faster thought , leap land land , time time , instant ) . , loki ( thor ) challeng útgarða-loki eat contest one servant , logi . loki lost , eventu . servant even ate trough contain food . servant illus `` wild-fir '' , live thing abl equal consumpt rate fire . call thor weak lift paw cat , cat illus midgard serpent . thor challeng drink contest , could empti horn fill mead connect ocean . action start tidal chang . , thor wrestl old woman , old age , someth one could beat , one knee . later thor told fact perform impress well challeng . þunor gave name old english day þunresdæg , mean day þunor , known modern english thursday . þunor also sourc modern word thunder . mani writer ( saxo , adam bremen , snorr sturlason , ælfric eynsham ) identifi thor jupit . comparison born : god sky control thunder lightn , child mother earth time consid power god . oak tree sacr god mysteri power . thor kill midgard serpent jupit , dragon typhon . tacitu identifi thor greco-roman hero-god hercul forc , aspect , weapon role protector world . anoth note stori thor time thrym , king thurs ( giant ) , stole hammer , mjölnir . thor went loki hope find culprit respons theft . loki thor went freyja council . gave loki feather-rob could travel land giant speak king . king admit steal hammer would give back unless freyja gave hand marriag . freyja refus heard plan god decid think way trick king . heimdal , fairest god one prophet vanir , suggest dress thor bridal gown take freyja 's place . thor first refus thing would portray coward womanish , loki insist giant would attack asgard win retriev hammer time . thor reluctantli agre end took freyja 's place . odin rode thor land giant celebr ensu . king notic odd thing bride commit . note ate drank would expect bride . loki disguis fals freyja 's servant comment rode 8 full night without food eager take hand . ask bride 's eye terrifi , seem aglow fire , loki respond fact sleep 8 full night eager hand . giant command hammer brought wife place lap . thor 's possess threw disguis attack giant room . due ruse giant care mistak . # # # nors literatur two biggest work elder edda ( poetic edda ) younger edda ( also snorr 's edda , prose edda ) . thor common figur , probabl common odin . thor appear central figur follow work nors literatur : þórsdrápa ( summaris snorr sturlason skáldskaparmál ) hárbarðsljóð detail contest thor odin guis harbarth accomplish . thor also appear : gylfagin grímnismál hymiskviða þrymskviða alvíssmál lokasenna völuspá njál saga gautrek saga eiríksmál ragnarsdrápa eyrbyggja saga húsdrápa kjalnesinga saga haustlöng fóstbrœðra saga fljótsdæla saga hallfreðar saga heimskringla landnámabók flateyjarbók gesta danorum nordendorf fibula saxon baptism vow gesta hammaburgensi ecclesia pontificum # # # archaeolog find seat bronz statu thor ( 2.5 , 6.4 cm ) ad 1000 recov farm near akureyri , iceland featur display nation museum iceland . thor hold mjolnir , sculptur typic iceland cross-lik shape . # # person name name god thor first element mani scandinavian name : norwegian male name : toralv , torbjørn , torfinn , torgeir , torgil , torgni , torgrim , torkjel , torlak , torleif , tormod , torodd , torolv , torstein torvald . norwegian femal name : torbjørg , tordi , torfrid ( turid ) , torgerd , torgunn , torhild ( toril ) , torlaug , torunn torveig . iceland male name : þór , þórhallur , þorbergur , þorbjörn , þorfinnur , þorgeir , þorgil , þorgrímur , þorkel , þorlákur , þorleifur , þorsteinn , þorvaldur , þórarinn , þórður þórólfur iceland femal name : þorbjörg , þorgerður , þóra , þórdí , þórhildur , þórunn þórgunnur danish male name : tor , torben , torkil/terkel , torleif , torsten , torvald danish femal name : tora , tove swedish male name : tor , torbjörn , tord , tore , torgni , torkel , torleif , torsten , torvald swedish femal name : tora , torunn , tove compound found scottish christian name torquil , english surnam , thurkettl . # # # misc '' thor 's day '' þórsdagr old nors , thursday english , donnerstag german ( mean `` thunder 's day '' ) , donderdag dutch ( mean thunder day ) , torstai finnish , torsdag swedish , danish , norwegian . nebula ngc2359 known thor 's helmet. '' thor 's oak '' ancient tree near fritzlar northern hess ( germani ) one sacr site old german . 723 , st. bonifac cut tree demonstr superior christian god thor germanic/nord deiti , event commonli mark begin christian non-frankish german . thorium name god thor jön jakob berzeliu , chemist discov . # # homologu # # # homologu relat religion homologu creat religion speaker indo-european languag . tarani indra perkūna perun heracl jupit # # # homologu religion tierm , tordöm torum ( `` golden light '' , finno-ugr ) . sever finno-ugr peopl thunder god name similar thor . , like estonian taara even retain connect thursday . one theori thor loan finno-ugr mytholog , although hittit tarhunt vedic indra seem cognat point basi proto-indo-european religion , suggest opposit ; god borrow proto-indo-european finno-ugr group . may even seen repres common heritag two peopl . ( celtic tarani also seem linguist relat . ) # # modern popular cultur thor , german form name , `` donner '' , appear richard wagner 's opera cycl , der ring de nibelungen . led mani portray base wagner 's interpret , although closer pre-wagn model . sinc wagner 's time , thor appear , either namesak charact , comic book , televis , literatur song lyric . # # modern symbol citi sheffield 's coat arm 's support roman god vulcan german god thor , repres heat hammer iron steel area 's heavi industri .