so children care tibetan orphan india . inform see so children : india tibet ( older spell thibet ; tibetan : བོད་ ; wyli : bod ; pronounc [ pʰø̀ʔ ] lhasa dialect ; chines : 西藏 ; pinyin : xīzàng simplifi chines : 藏区 ; tradit chines : 藏區 ; pinyin : zàngqū [ two name use differ connot ; see name section ] ) region central asia home tibetan peopl . averag elev 4,900 ( 16,000 ft ) , often call `` roof world '' . # # definit govern tibet exil tibetan refuge commun worldwid refer tibet , mean larg area form cultur entiti tibet mani centuri , consist tradit provinc amdo , kham ( kham ) , ü-tsang ( dbus-gtsang ) , exclud area outsid peopl 's republ china ( prc ) like arunach pradesh ( south tibet ) , sikkim , bhutan , ladakh also form part tibetan cultur sphere . peopl 's republ china refer tibet , mean tibet autonom region ( tar ) : province-level entiti , accord territori claim prc , includ arunach pradesh ( present administr india ) . india consid arunach pradesh integr part . sikkim , bhutan , ladakh may also consid part cultur greater tibet addit amdo , kham , ü-tsang . tar cover dalai lama 's former domain consist ü-tsang western kham , amdo eastern kham found within provinc qinghai , gansu , yunnan , sichuan . differ definit major stick point disput . distribut amdo eastern kham surround provinc initi yongzheng emperor eighteenth centuri continu maintain success chines govern . tibetan exil , turn , consid mainten arrang sinc eighteenth centuri part divide-and-rul polici . # # sovereign nation ? tibet independ empir , today administ mostli peopl 's republ china . tibet also offici claim republ china ( taiwan ) . chines govern govern tibet exil , howev , disagre tibet becam part china , whether incorpor china legitim . # # name # # # tibetan tibetan call homeland bod ( བོད་ ) , pronounc pö lhasa dialect . first attest geographi ptolemi βαται ( batai ) ( beckwith , c. u. indiana diss . 1977 ) . refer fatherland ( pha yul ) , chines use gender-neutr term . # # # chines modern chines name tibet , 西藏 ( xīzàng ) , phonet transliter deriv region call tsang ( western ü-tsang ) . name origin qing dynasti china , ca . 1700 . broken `` xi '' 西 ( liter `` west '' ) , `` zang '' 藏 ( liter `` buddhist scriptur '' `` storag '' ) . term interpret either `` buddhist scriptur west '' `` western storag . '' pre-1700 histor chines term tibet 吐蕃 ( tufan , mediev chines pronunc : /t'obwǝn/ ) , come turkish word `` height '' also origin english term `` tibet . '' govern peopl 's republ china equat tibet tibet autonom region ( tar ) . , name `` xizang '' equat tar . order refer non-tar tibetan area , cultur tibet , term 藏区 zàngqū ( liter , `` ethnic tibetan area '' ) use . howev , chinese-languag version pro-tibetan independ websit , free tibet campaign , voic tibet , tibet net use 西藏 ( `` xizang '' ) , 藏区 ( `` zangqu '' ) , mean histor tibet . english-speak reserv `` xizang '' , chines word transliter english , tar , keep concept distinct histor tibet . pro-independ advoc duplic situat chines languag , use 土番 ( tufan ) 图伯特 ( tubot ) , phonet transcript word `` tibet '' , refer histor tibet , still use research area known accept chines . charact 藏 ( zàng ) use transcript refer tsang earli yuan dynasti , earlier , though modern term `` xizang '' devis 18th centuri . chines charact 藏 ( zàng ) also gener refer tibet , includ concept relat tibet tibetan languag ( 藏文 , zàngwén ) tibetan peopl ( 藏族 , zàngzú ) . two charact xīzàng liter mean `` western storag '' , tibetan find offens indic see chines coloni attitud toward tibet . howev , offend charact , `` zàng '' , also liter mean `` sacr treasur '' `` buddhist scriptur . '' addit , chines transliter non-chines name necessarili take account liter mean word ; usual posit neutral connot combin phonet similar enough transliter come use . see transliter chines charact exampl . # # # english english word tibet , like word tibet european languag , deriv arab word tubbat . ultim , word deriv via persian turkic word töbäd ( plural töbän ) , mean `` height '' . turkic word origin chines term 吐蕃 ( pinyin tǔfān , mediev time pronounc ' o-bwǝn ) . # # citi lhasa tibet 's tradit capit capit tibet autonom region . citi histor tibet includ , tar , shigats ( gzhis-ka-rts ) , gyants ( rgyal-rts ) , chamdo ( chab-mdo ) , nagchu , nyingchi ( nying-khri ) , nedong ( sne-gdong ) , barkam ( ' bar-kham ) , sakya ( sa-skya ) , garts ( dkar-mdz ) , pelbar ( dpal-'bar ) , tingri ( ding-ri ) ; sichuan , dartsendo ( dar-btsen-mdo ) ; qinghai , kyegundo ( skye-rgu-mdo ) yushu ( yul-shul ) , machen ( rma-chen ) , lhats ( lhar-ts ) , golmud ( na-gor-mo ) . also larg tibetian settlement south india near kushalnagara . india creat settlement tibetian refuge escap chines persecut fled india . # # histori # # # earli day tibetan languag gener consid tibeto-burman languag sino-tibetan languag famili , distantli relat chines ( sinit languag ) . gener , histori tibet begin king srong-tsan-gam-po songtsen gampo ( 604–650 ce ) , although 27 king . king songtsen gampo gener consid introduc buddhism tibet time . christian known present tibetan region prior 782 . king songtsen gampo sought marri princess wen-cheng , member extend royal famili chines tang dynasti . conflict tibet tang began tu-yu huen marriag . tibet sent armi drive valley around sourc huang . tang gener hou jun ji drove tibetan song zhou , tang govern becam recept marriag took place 641 . next tang emperor sent gener hsueh zen-kuei armi recov tu-yu huen southern part qinghai ( amdo tibetan ) . tibetan armi defeat high plateau qinghai . subsequ , tibet conquer small tribe qinghai southern xinjiang . period , tibet popul 10 million 3 million tibetan armi compar strength face two tang armi southern xinjiang ( 24,000 soldier ) silk road ( 75,000 soldier ) . disput involv trade control . tibet want four tang garrison southern xinjiang ( guard silk-road central tang xinjiang central asia ) . tang 's withdraw silk-road armi garrison troop northern southern xinjiang lu-san rebellion , tubo ( tibetan ) militari power conquer territori border hue-h ( mongol ) , captur silk-road . tibet also conquer ethnic tribe scatter present area lijiang dali , yunnan , establish militari administr northwest yunnan . yunnan tributari tibet . tibet also border india , persia . largest area ever control tibet . militari rout use tibetan reach yunnan close relat contemporari tea hors rout . “ tea hors caravan road ” southwest china less well known famou silk road . accord tibetan book histor collect han tibet ( han zang shi ji ) “ reign tibetan king chidusongzan [ khri ‘ du sron ] ( 676-704 ) , tibetan aristocraci start drink tea use tea-bowl , tea classifi differ categories. ” downfal tibetan dynasti , tang recov silk-road ( 848 ) . accord one studi , 20,000 warhors per year exchang tea northern song ( 960-1127 ) dynasti . distinct form tibetan societi , land divid three differ type holding—est nobl famili , freeheld land estat held monasteri particular tibetan buddhist sects—aros weaken tibetan king 10th centuri . form societi continu 1950 , although tibetan claim accur descript tibetan consist mani differ background monk , master , serf . # # # mongol & manchu 1240 , mongol march central tibet attack sever monasteri . köden , younger brother mongol ruler güyük khan , particip ceremoni recogn sa-skya lama tempor ruler tibet 1247 . mongol khan rule northern china sinc 1215 . emperor yuan dynasti . kublai khan patron tibetan buddhism appoint sa-skya lama `` imperi preceptor , '' chief religi offici . tibetan view relationship exampl yon-mchod , priest-patron relationship . practic , sa-skya lama subordin mongol khan . collaps yuan dynasti 1368 led overthrow sa-skya tibet . tibet rule success three secular dynasti . 16th centuri , altan khan tumet mongolian tribe support dalai lama 's religi lineag domin religion among mongol tibetan . begin earli 18th centuri , qing govern sent resid commission ( amban ) lhasa . tibetan faction rebel 1750 kill ambasa . , qing armi enter defeat rebel instal administr head dalai lama . number soldier tibet kept 2000 . defens duti partli help local forc reorgan resid commission , tibetan govern continu manag day-to-day affair . # # # british influenc main articl : british expedit tibet 1904 british diplomat mission , accompani larg militari escort , forc way lhasa . head diplomat mission colonel franci younghusband . princip motiv british mission fear , prove unfound , russia extend footprint tibet possibl even give militari aid tibetan govern . way lhasa , younghusband kill 1300 tibetan gyam-ts ( written `` great game '' peter hopkirk ) , nativ fear kind unequ treati english would offer tibetan . mission reach lhasa , dalai lama alreadi fled urga mongolia , treati sign lay ecclesiast offici tibetan govern , repres three monasteri sera , drepung , ganden . treati made provis frontier sikkim tibet respect , freer trade british tibetan subject , indemn paid tibetan govern british govern expens dispatch arm troop lhasa . also made provis british trade agent resid trade mart gyants . provis 1904 treati confirm 1906 treati sign britain china , british also agre `` annex tibetan territori interfer administr tibet. '' . posit british trade agent gyants occupi 1904 1944 . 1937 , creation posit `` head british mission lhasa '' , british offic perman post lhasa . nepales agenc also establish lhasa invas tibet gurkha govern nepal 1855 . anglo-chines convent 1906 confirm anglo-tibetan treati 1904 , britain agre `` annex tibetan territori interfer administr tibet '' china engag `` permit foreign state interfer territori intern administr tibet '' . anglo-russian convent 1907 , britain also recogn `` suzerainti china thibet '' , conform admit principl , engag `` enter negoti thibet except intermediari chines govern . '' suzerainti situat region peopl tributari power entiti allow tributari limit domest autonomi control foreign affair . qing central govern establish direct rule tibet first time 1910 . thirteenth dalai lama fled british india februari 1910 . month , chines qing govern issu proclam depos dalai lama instig search new incarn . india dalai lama becam close friend british polit offic charl bell . offici posit british govern would interven china tibet , would recogn de facto govern china within tibet time . bell 's histori tibet , would write time `` tibetan abandon chines aggress , aggress british militari expedit lhasa subsequ retreat [ consequ power vacuum within tibet ] primarili respons '' . # # # relat republ china februari 1912 qing emperor abdic new republ china form . april 1912 chines garrison troop lhasa surrend tibetan author . new chines republican govern wish make command chines troop lhasa new tibetan repres , tibetan favour chines troop return china proper . dalai lama return tibet india juli 1912 . end 1912 , chines troop tibet return , via india , china proper . 1913 , tibet mongolia sign treati proclaim mutual recognit independ china . 1914 , treati negoti india repres china , tibet britain : simla convent . convent , british tri divid tibet inner outer tibet . negoti broke specif boundari inner outer , british demand instead advanc line control , enabl annex 90,000 squar kilomet tradit tibetan territori southern tibet , correspond modern indian state arunach pradesh , recogn chines suzerainti , sovereignti , tibet . tibetan repres secretli sign british pressur ; howev , repres chines central govern declar secret annex territori accept . boundari establish convent , mcmahon line , consid british later independ indian govern boundari ; howev , chines view sinc sinc china , sovereign tibet , sign treati , treati meaningless , annex control southern tibet arunach pradesh india illeg . pave way sino-indian war 1962 boundari disput china india today . subsequ outbreak world war civil war china caus western power infight faction china proper lose interest tibet , 13th dalai lama rule undisturb . time , govern tibet control ü-tsang ( dbus-gtsang ) western kham ( kham ) , roughli coincid border tibet autonom region today . eastern kham , separ yangtz river control chines warlord liu wenhui . situat amdo ( qinghai ) complic , xine area control ethnic hui warlord bufang , constantli strove exert control rest amdo ( qinghai ) . # # # rule peopl 's republ china neither republ china peopl 's republ china ever renounc china 's claim sovereignti tibet . 1950 , peopl 's liber armi enter tibetan area chamdo , crush nomin resist ill-equip tibetan armi . 1951 , seventeen point agreement forc upon pla 's militari , repres dalai lama beij affirm chines sovereignti tibet joint administr repres central govern tibetan govern . popul tibet time serf ( `` mi ser `` ) , often bound land own monasteri aristocrat , tibetans-in-exil claim serf master small part tibet tibetan vast differ background nomad , merchant , farmer , trader , thief , bandit , aristocrat , tibetan doctor , teacher , monk , nun , beggar , artist , singer , musician , mani , like civil . argument alway made tibetan tibet would modern without unnecessari intervent china . attempt land redistribut redistribut wealth would prove unpopular establish landown . agreement initi put effect tibet proper . howev , eastern kham amdo outsid administr govern tibet , thu treat like chines provinc land redistribut implement full . result , rebellion broke amdo eastern kham june 1956 . insurrect , support american cia , eventu spread lhasa . crush 1959 . tibetan exil claim campaign , ten thousand tibetan kill . 14th dalai lama govern princip fled exil india , isol resist continu tibet 1969 cia support withdrawn . although panchen lama remain virtual prison , chines set figurehead lhasa , claim head legitim govern tibet sinc dalai lama fled india 1959 riot establish tradit head tibetan govern . 1965 , area control dalai lama 's govern 1910 1959 ( u-tsang western kham ) set autonom region . monast estat broken secular educ introduc . cultur revolut , red guard inflict campaign organ vandal cultur site entir prc , includ tibet 's buddhist heritag . mani young tibetan join campaign destruct , voluntarili due ideolog fervour sweep entir prc involuntarili due fear denounc `` enemi peopl '' . sever thousand monasteri tibet , 6000 destroy , hand remain without major damag , thousand buddhist monk nun kill imprison . 1989 , panchen lama mysteri die , open condemn chines polici intensifi . dalai lama prc recognis differ reincarn . offici atheist state , peopl 's republ china affirm right confirm high-level reincarn , tulku tibetan tradit vajrayana buddhism , cite preced set qianlong emperor qing dynasti ( prc view qianlong institut system select panchen lama , dalai lama high lama mean lotteri utilis golden urn name wrap barley ball ; view tibetan exil system suggest made qianlong prerequisit choos panchen lama ) . dalai lama name gedhun choekyi nyima 11th panchen lama without confirm vase lot , prc name anoth child , gyancain norbu vase lot . gyancain norbu rais beij appear occasion state medium . china 's select next potenti import lama , mani tibetan believ china systemat destroy tibetan ident solidar . gedhun choekyi nyima famili gone miss , imprison accord tibetan exil , hidden ident protect privaci accord prc . sinc 1979 , major econom chang , like rest prc , polit system remain undemocrat repress . prc polici tibet describ moder , other judg oppress . religi freedom offici restor , provid lama challeng prc rule . foreign visit part tibet , claim less savouri aspect prc rule kept hidden visitor . prc continu portray rule tibet unalloy improv , foreign govern continu make occasion protest aspect prc rule tibet frequent report human right violat tibet mani human right group human right watch ( hrw.org ) . govern , howev , recogn prc sovereignti tibet , none recogn dalai lama 's govern exil india . # # # evalu prc rule # # # # evalu tibetan exil commun tibetan exil state number die much unwant great leap forward , violenc , indirect caus sinc 1950 approxim 1.2 million , chines communist parti deni . accord patrick french , estim reliabl tibetan abl process data well enough produc credibl total . , howev , mani casualti , perhap mani 400,000 . figur extrapol calcul warren w. smith made censu report tibet show 200,000 `` miss '' tibet . even black book commun express doubt 1.2 million figur , note accord chines censu total popul ethnic tibetan prc 2.8 million 1953 , 2.5 million 1964 . put forward figur 800,000 death alleg mani 10 % tibetan intern , survivor . chines demograph estim 90,000 300,000 `` miss '' tibetan fled region . govern tibet exil also say , fundament , issu right self-determin tibetan peopl . refus agre china 's demand renounc idea tibet independ countri , dalai lama state willing negoti china `` genuin autonomi '' ( object tibetan push full independ ) . dalai lama see million han immigr , attract tar econom incent preferenti socioeconom polici , present urgent threat tibetan nation dilut tibetan cultur intermarriag . exil group say despit recent attempt restor appear origin tibetan cultur attract tourism , tradit tibetan way life irrevoc chang . support dalai lama argu comparison theocraci 1950 tibet today fals , china invad , dalai lama would work improv materi lot peopl , polit right , disturb natur process legitim nation . report hu yaobang , gener secretari chines communist parti , visit lhasa 1980 unhappi found region behind neighbour provinc . polici chang , sinc central govern 's polici tibet grant religi freedom . monk nun still sometim imprison , mani tibetan ( mostli monk nun ) continu flee tibet yearli . time , mani tibetan view project prc claim benefit tibet , china western develop econom plan qinghai-tibet railway , politically-motiv action consolid central control tibet facilit militar han migrat benefit tibetan ; also view money funnel cultur restor project aim attract foreign tourist . note tibet still behind rest prc : exampl , first big hospit tibet built 1985 ; sever lhasa 's main road n't pave 1987 ; first student tibet univers n't graduat 1988 . also say still preferenti treatment award han labor market oppos tibetan . # # # # evalu peopl 's republ china govern prc say popul tibet 1737 8 million , due backward rule local theocraci , rapid decreas next two hundr year popul 1959 1.19 million . today , popul greater tibet 7.3 million , , accord 2000 censu , 6 million ethnic tibetan . govern prc view popul growth result abolit theocraci introduct modern , higher standard live . base censu number , prc also reject claim tibetan swamp han chines ; instead prc say border greater tibet drawn govern tibet exil larg incorpor region xine never tradit tibetan first place , henc exagger number non-tibetan . govern prc also reject claim life tibetan deterior , point right enjoy tibetan languag educ court say life tibetan improv immens compar dalai lama 's rule 1950 . benefit commonli quot includ : gdp tibet autonom region ( tar ) today 30 time 1950 ; tar 22,500 km highway , oppos 0 1950 ; secular educ tar creat revolut ; tar 25 scientif research institut oppos 0 1950 ; infant mortal drop 43 % 1950 0.661 % 2000 ; life expect risen 35.5 year 1950 67 2000 ; collect publish tradit epic king gesar , longest epic poem world hand oral ; alloc 300 million renminbi sinc 1980 mainten protect tibetan monasteri . cultur revolut cultur damag wrought upon entir prc gener condemn nationwid catastroph , whose main instig ( prc 's view , gang four ) brought justic whose reoccurr unthink increasingli modern china . china western develop plan view prc massiv , benevol , patriot undertak wealthier eastern coast help western part china , includ tibet , catch prosper live standard . # # geographi tibet locat tibetan plateau , world 's highest region . himalaya mountain rang , one youngest mountain rang world 4 million year old , lie within tibet . famou peak , mount everest , nepal 's border tibet . averag altitud 3,000 south 4,500 foot north . atmospher sever dri nine month year , averag snowfal 18 inch , due rain shadow effect wherebi mountain rang prevent moistur ocean reach plateau . western pass receiv small amount fresh snow year remain travers year round . low temperatur preval throughout western region , bleak desol unreliev veget beyond size low bush , wind sweep uncheck across vast expans arid plain . indian monsoon exert influenc eastern tibet . northern tibet subject high temperatur summer intens cold winter . histor tibet consist sever region : amdo ( mdo ) northeast , incorpor china provinc qinghai , gansu sichuan . kham ( kham ) east , divid sichuan , northern yunnan qinghai . western kham , part tibetan autonom region u ( dbu ) , centr , tsang ( gtsang ) centre-west , part tibetan autonom region ngari ( mnga ' ri ) far west , part tibetan autonom region tibetan cultur influenc extend neighbor state bhutan , nepal , adjac region india sikkim ladakh , adjac provinc china tibetan buddhism predomin religion . border india , region popularli known among chines south tibet claim china administ india state arunach pradesh . sever major river sourc tibetan plateau ( mostli present-day qinghai provinc ) , includ : yangtz yellow river indu river mekong brahmaputra gang salween # # economi tibetan economi domin subsist agricultur . due limit arabl land , livestock rais primari occup . recent year , due increas interest tibetan buddhism tourism becom increasingli import sector , activ promot author . qinghai-tibet railway link region qinghai china proper open 2006 . chines govern claim line promot develop impoverish tibet . oppon argu railway harm tibet . instanc , tibetan oppon contend would draw han chines resid , countri 's domin ethnic group , migrat steadili tibet last decad , bring popular cultur . believ larg influx han chines ultim extinguish local cultur . oppon argu railway damag tibet 's fragil ecolog econom benefit go migrant han chines . activist call boycott railway , dalai lama urg tibetan `` wait see '' benefit new line might bring . accord government-in-exil 's spokemen , dalai lama welcom build railway , `` condit fact railroad bring benefit major tibetan . '' # # demograph histor , popul tibet consist primarili ethnic tibetan . ethnic group tibet includ menba ( monpa ) , lhoba , mongol hui . accord tradit origin ancestor tibetan peopl , repres six red band tibetan flag , : se , mu , dong , tong , dru ra . issu proport han chines popul tibet polit sensit one . tibetan government-in-exil say peopl 's republ china activ swamp tibet han chines migrant order alter tibet 's demograph makeup , peopl 's republ china deni . # # # view tibetan exil commun 1960 1980 , mani prison ( 1 million , accord harri wu ) sent laogai camp amdo ( qinghai ) , employ local releas . sinc 1980 , increas econom liber intern mobil also result influx mani han chines tibet work settlement , though actual number float popul remain disput . govern tibet exil give number non-tibetan tibet 7.5 million ( oppos 6 million tibetan ) , consid result activ polici demograph swamp tibetan peopl diminish chanc tibetan polit independ , , violat geneva convent 1946 prohibit settlement occupi power . govern tibet exil question statist given prc govern , sinc includ member peopl 's liber armi garrison tibet , larg float popul unregist migrant . qinghai-tibet railway ( xine lhasa ) also major concern , believ facilit influx migrant . # # # view peopl 's republ china prc govern view occupi power vehement deni alleg demograph swamp . prc also recogn greater tibet claim govern tibet exil , say idea engin foreign imperialist plot divid china amongst , area outsid tar control tibetan govern 1959 first place , administ instead surround provinc centuri . prc give number tibetan tibet autonom region 2.4 million , oppos 190,000 non-tibetan , number tibetan tibetan autonom entiti combin ( slightli smaller greater tibet claim exil tibetan ) 5.0 million , oppos 2.3 million non-tibetan . tar , much han popul found lhasa . popul control polici like one-child polici appli han chines , minor tibetan . jampa phuntsok , chairman tar , also said central govern polici migrat tibet due harsh high-altitud condit , 6 % han tar fluid group mainli busi work , immigr problem . tabl includ tibetan autonom entiti peopl 's republ china , plu xine plc haidong p. latter two includ complet figur qinghai provinc , also claim part greater tibet govern tibet exil . p = prefectur ; ap = autonom prefectur ; plc = prefecture-level citi ; ac = autonom counti exclud member peopl 's liber armi activ servic . sourc : depart popul , social , scienc technolog statist nation bureau statist china ( 国家统计局人口和社会科技统计司 ) depart econom develop state ethnic affair commiss china ( 国家民族事务委员会经济发展司 ) , ed . tabul nation 2000 popul censu china ( 《2000年人口普查中国民族人口资料》 ) . 2 vol . beij : nation publish hous ( 民族出版社 ) , 2003 . ( isbn 7-105-05425-5 ) # # cultur tibet tradit centr tibetan buddhism , distinct form vajrayana , also relat shingon buddhist tradit japan . tibetan buddhism practic tibet also mongolia , buryat republ , tuva republ , republ kalmykia . tibet also home origin spiritu tradit call bön ( also spell bon ) . variou dialect tibetan languag spoken across countri . tibetan written tibetan script . tibetan citi , also small commun muslim , known kache ( kach ) , trace origin immigr three main region : kashmir ( kache yul ancient tibetan ) , ladakh central asian turkic countri . islam influenc tibet also came persia . invas tibet 1959 group tibetan muslim made case indian nation base histor root kashmir indian govern declar tibetan muslim indian citizen later year . also well establish chines muslim commun ( gya kache ) , trace ancestri back hui ethnic group china . said muslim migrant kashmir ladakh first enter tibet around 12th centuri . marriag social interact gradual led increas popul sizabl commun grew around lhasa . potala palac , former resid dalai lama , world heritag site , norbulingka , former summer resid dalai lama . suppress pro-independ forc 1950 , cultur revolut 1960 , histor signific site tibet vandal total destroy . due recent build major monasteri , tibetan believ attempt portray fals imag tibet . sinc 2002 , tibetan 's exil allow miss tibet beauti contest spite concern event consid western influenc . beauti contest condemn tibetan govern exil .