tiger ( panthera tigri ) mammal felida famili one four `` big cat '' panthera genu . apex predat largest felin speci world , compar size biggest fossil felid . bengal tiger common subspeci tiger , constitut approxim 80 % entir tiger popul , found bangladesh , bhutan , myanmar , nepal , india . endang speci , major world 's tiger live captiv . # # physic trait tiger heaviest cat found wild . although differ subspeci tiger differ characterist , gener male tiger weigh 200 320 kilogram ( 440 700 lb ) femal 120 181 kg ( 265 400 lb ) . averag , male 2.6 3.3 metr ( 8 ft 6 10 ft 8 ) length , femal 2.3 2.75 metr ( 7 ft 6 9 ft ) length . live subspeci , sumatran tiger smallest , amur ( siberian ) tiger largest . tiger orang coat , fair ( whitish ) medial ventral area stripe vari brown hay pure black . form densiti stripe differ subspeci , tiger excess 100 stripe . now-extinct javan tiger may far . pattern stripe uniqu anim , thu could potenti use identifi individu , much way fingerprint use identifi peopl . , howev , prefer method identif , due difficulti record stripe pattern wild tiger . seem like function stripe camouflag , serv hide anim prey . stripe pattern found tiger 's skin shave , distinct camouflag pattern would preserv . like cat , tiger believ degre colour vision . well-known mutat produc white tiger , anim rare wild , wide bred zoo due popular . white tiger separ sub-speci , colour variat . also unconfirm report `` blue '' slate-colour tiger , larg total black tiger , assum , real , intermitt mutat rather distinct speci . similar lion , tiger abil roar . # # hunt method tiger live forest grassland , camouflag ideal suit , easi hunt prey faster agil . among big cat , tiger jaguar strong swimmer ; tiger often found bath pond , lake , river known kill swim . tiger hunt alon eat primarili medium larg size herbivor sambar deer , also capabl eat much smaller prey bird , thing , wild pig , young gaur , water buffalo domest cattl . also kill formid predat sloth bear , dog , leopard , crocodil python prey , occasion prey creatur small langur , peacock hare . old injur tiger known attack human domest cattl term man-eat cattle-lift often lead captur , shot poison . adult eleph danger tiger serv common prey , conflict eleph tiger sometim take place . tiger often ambush prey cat , overpow prey angl , use bodi size strength knock prey balanc . even great mass , tiger reach speed 60 km/h ( 37 mph ) . prone , tiger bite back neck , often break prey 's spinal cord , pierc windpip , sever jugular vein carotid arteri . tiger prefer bite throat larg prey . bite , tiger us muscl forelimb hold onto prey , bring ground . tiger remain latch onto neck prey dy . sundarban mangrov swamp bengal higher incid man-eat , healthi tiger known hunt human prey . wild , tiger leap high 5 ( 16 ft ) far 9-10 ( 30-33 ft ) , make one highest-jump mammal ( slightli behind cougar jump abil ) . report carri domest livestock weigh 50 kg ( 110 lb ) easili jump fenc 2 ( 6 ft 6 ) high . heavili muscl forelimb use hold tightli onto prey avoid dislodg , especi larg prey gaur . gaur water buffalo weigh ton kill tiger weigh sixth much . singl blow tiger 's paw kill full-grown wolf human , heavili injur 150 kg ( 330 lb ) sambar deer . # # biolog ecolog adult tiger territori fierc defens . tigress may territori 20 km² territori male much larger , cover 60-100 km² . male territori may overlap mani femal , male intoler male within territori . aggress natur , territori disput violent often end death one male . male fight male territori . identifi territori male mark tree spray urin anal gland secret tree well mark trail scat . male show behaviour call flehmen , grimac face , identifi femal 's reproduct condit snif urin mark . femal recept day mate frequent time period . pair copul frequent noisili , like cat . gestat period 103 day 3–4 cub 1 kg ( 2 lb ) born . femal rear alon . wander male tiger may kill cub make femal recept . 8 week , cub readi follow mother den . cub becom independ around 18 month age , around 2–2½ year old leav mother . cub reach sexual matur 3–4 year age . femal tiger gener territori near mother , male tend wander search territori , acquir fight elimin territori male . cours life , femal tiger give birth approxim equal number male femal cub . tiger breed well captiv , captiv popul unit state may rival wild popul world . wild , tiger mostli feed deer , wild boar , wild cattl , includ gaur water buffalo , young rhino young eleph , sometim , even leopard bear . tiger known kill crocodil occas , although predat rare predat typic avoid one anoth . siberian tiger brown bear seriou threat tend avoid . statist though , siberian tiger success battl two anim bear taken tiger often smaller size bear , howev tiger kill larger brown bear . even femal tiger , consider smaller male tiger , capabl take kill adult gaur . sambar , wild boar gaur tiger 's favour prey india . young eleph rhino calf occasion taken left unprotect herd . case tiger kill adult femal indian rhino observ . tiger prefer larg prey sambar , gaur wild water buffalo provid meat last mani day , avoid need anoth hunt . rang , tiger top predat compet carnivor dhole indian wild dog , make rel lack strength number . prey larg anim adult eleph rhino , although prey young whenev opportun . howev , desper tiger attack anyth regard potenti food , includ human . tiger studi wild use varieti techniqu . popul tiger estim past use plaster cast pugmark . recent time , camera trap use instead . newer techniqu base dna scat also evalu . radio collar also popular approach track studi wild . # # # extinct risk human tiger 's signific predat , tiger often poach illeg fur . also , bone nearli bodi part use tradit chines medicin rang purport us includ pain killer aphrodisiac . poach fur destruct habitat greatli reduc tiger popul wild . centuri ago , estim 100,000 tiger world ; number 2,500 matur breed individu , subpopul contain 250 matur breed individu . kalachakra tibetan buddhist festiv south india januari 2006 dalai lama preach rule use , sell , buy wild anim , product , deriv . result tibetan pilgrim return tibet afterward much destruct tibetan wild anim skin includ tiger leopard skin use ornament garment . time show whether caus thank need long-term slump demand poach tiger leopard skin . # # subspeci nine subspeci tiger , three extinct one almost certain becom extinct near futur . histor rang ( sever diminish today ) ran russia , siberia , iran , afghanistan , india , china south-east asia , includ indonesian island . south china tiger believ first tiger . surviv subspeci , descend order wild popul : bengal tiger royal bengal tiger ( panthera tigri tigri ) found part india , bangladesh , nepal , bhutan , burma . life vari habitat - grassland , subtrop tropic rainforest , scrub forest , wet dri decidu forest mangrov . indian govern 's estim popul figur tiger 3,100 4,500 , 3,000 found india alon . howev , mani indian tiger conservationist doubt number , see overli optimist . number bengal tiger india may fewer 2,000 , collect statist base pugmark identif , often give bias result . even though 'common ' tiger , tiger sever pressur habitat destruct poach . 1972 , india launch massiv wildlif conserv project , known project tiger , protect deplet number tiger india . project help increas popul tiger 1,200 1970 3,000 1990 consid one success wildlif conserv program . least one tiger reserv ( sariska ) lost entir tiger popul poach . male bengal tiger rang anywher 200 295 kg ( 440-650 lb ) femal rang 120-180 kg ( 264-400 lb ) . male wild usual weigh 205 227 kg ( 450-500 lb ) , averag femal weigh 140 kg ( 310 lb ) . howev , northern indian nepales bengal tiger consider bulkier found place , record instanc shot male weigh 300 kg ( 660 lb ) . one larg male kill nepal 1942 weigh 320 kg ( 706 lb ) , anoth , kill 1910 india , weigh 317 kg ( 700 lb ) . largest bengal tiger ever shot male 3.3 ( 11 ft ) total length weigh close 390 kg ( 857 lb ) ; giant kill 1967 . indochines tiger ( panthera tigri corbetti ) , also call corbett 's tiger , found cambodia , china , lao , burma , thailand , vietnam . estim popul vari 1,200 1,800 , seem like number lower part rang . largest current popul malaysia , illeg poach strictli control , exist popul extrem risk habitat fragment inbreed . vietnam , almost three-quart tiger kill provid stock chines pharmaci . also , tiger seen poor nativ resourc eas poverti . indochines tiger smaller darker bengal tiger . male weigh 150-190 kg ( 330-420 lb ) averag femal smaller 110-140 kg ( 242-308 lb ) . malayan tiger ( panthera tigri jacksoni ) , exclus found southern ( malaysian ) part malay peninsula , consid subspeci right 2004 . new classif came studi luo et al . laboratori genom divers studi , part nation cancer institut unit state . recent count show 600-800 tiger wild , make third largest tiger popul behind bengal tiger indochines tiger . malayan tiger nation icon malaysia , appear coat arm logo malaysian institut , maybank . sumatran tiger ( panthera tigri sumatra ) found indonesian island sumatra . wild popul estim 400 500 , seen chiefli island 's nation park . recent genet test reveal presenc uniqu genet marker , indic may develop separ speci , made extinct . led suggest sumatran tiger greater prioriti conserv subspeci . habitat destruct main threat exist tiger popul ( log continu even supposedli protect nation park ) , 66 tiger record shot kill 1998 2000 , nearli 20 % total popul . sumatran tiger smallest live tiger subspeci . adult male weigh 100-130 kg ( 220-286 lb ) , femal 70-90 kg ( 154-198 lb ) . small size adapt thick , dens forest sumatra island resid , well smaller-s prey . februari 3 , 2007 pregnant sumatran tiger caught peopl rokan hilir villag riau provinc . indonesian fauna conserv offici plan transfer bogor safari park java . amur tiger ( panthera tigri altaica ) , also known siberian , manchurian north china tiger , confin complet amur region far eastern siberia , protect . last two censu ( 1996 2005 ) found 450-500 amur tiger within singl less continu rang make one largest undivid tiger popul world . consid largest subspeci , except northern indian nepales bengal tiger , largest wild amur tiger record weigh 384 kg ( 845 lb ) , two captiv one weigh 465 kg ( 1025 lb ) 423 kg ( 932 lb ) . bengal tiger grow length amur tiger . weight vari substanti depend whether tiger fulli fed empti belli . averag weight male amur tiger around 227 kg ( 500 lb ) , anywher 205 364 kg ( 450-800 lb ) . amur tiger also note thick coat , distinguish paler golden hue smaller number stripe . amur tiger largest heaviest live felin . six-month old amur tiger big fulli grown leopard . south china tiger ( panthera tigri amoyensi ) , also known amoy xiamen tiger , critic endang subspeci tiger almost certainli becom extinct . also consid first tiger subspeci . subspeci one smallest tiger speci . length south china tiger rang 2.2-2.6 ( 87-104 ) male femal . male weigh 127 177 kg ( 280-390 lb ) femal weigh 100 118 kg ( 220-260 lb ) . seem like last known wild south china tiger shot kill 1994 , live tiger seen natur habitat last 20 year . 1977 , chines govern pass law ban kill wild tiger , appear late save subspeci . current 59 known captiv south china tiger , within china , known descend six anim . thu , genet divers requir maintain subspeci longer exist , make eventu extinct like . current , breed effort reintroduc tiger wild 2008 . # # # extinct tiger subspeci tiger uncommon fossil record . distinct fossil tiger discov pleistocen deposit – mostli asia . nevertheless , tiger fossil 100,000 year old found alaska . possibl land bridg siberia alaska ice age , alaskan tiger might north american popul siberian tiger . addit , scientist discov similar tiger bone american lion , extinct big cat domin much north america recent 10,000 year ago . use observ conclud american lion new world tiger speci . tiger fossil also turn japan . fossil indic japanes tiger bigger island subspeci tiger recent age . may due phenomenon bodi size relat environment space ( see island dwarfism ) , case larg predat like tiger , avail prey . balines tiger ( panthera tigri balica ) alway limit island bali . tiger hunt extinct – last balines tiger thought kill sumbar kima , west bali 27 septemb 1937 ; adult femal . balines tiger ever held captiv . tiger still play import role balines hindu religion . javan tiger ( panthera tigri sondaica ) limit indonesian island java . seem like subspeci made extinct 1980 , result hunt habitat destruct , extinct subspeci extrem probabl 1950 onward ( thought fewer 25 tiger remain wild ) . last specimen sight 1979 . caspian tiger persian tiger ( panthera tigri virgata ) appear becom extinct late 1960 , last reliabl sight 1968 , though thought tiger last shot dead south-eastern-most part turkey 1970 . histor rang afghanistan , iran , iraq , pakistan , former soviet union turkey . tiger said yellow black stripe . caspian tiger one two subspeci tiger ( along bengal ) use roman battl roman gladiat anim , includ barbari lion . trinil tiger ( panthera tigri trinilensi ) oldest tiger fossil date 1.2 million year ago . tiger found local trinil , java , indonesia . # # tiger literatur popular cultur tyger ! tyger ! burn bright forest night , immort hand eye could frame thi fear symmetri ? ... william blake , `` tyger '' , song experi . antholog poem english languag . word `` tiger '' borrow greek word `` tigri `` , deriv `` possibl iranian sourc . '' american english , `` tigress '' first record 1611. `` tiger's-ey '' name golden-brown stripe , chatoy , fibrou varieti quartz use semi-preci gemston . tiger long subject imagin literatur . rudyard kipl jungl book william blake song experi depict tiger menac fear anim . jungl book , tiger , shere khan , wick mortal enemi protagonist , mowgli . howev , depict benign : tigger , tiger . a. miln 's winni pooh stori , cuddli likabl . famou comic strip calvin hobb featur calvin stuf tiger , hobb . tiger one popular sport team mascot . exampl american major leagu basebal team detroit tiger english rugbi union club leicest tiger ncaa divis sport team , lsu tiger , auburn tiger , clemson tiger . bleed kansa 1850 , pro-slaveri militiaman oper missouri raid anti-slaveri settlement kansa style `` tiger . '' tradit surviv univers missouri mascot `` tiger . '' humbl oil , divis standard oil compani new jersey , usa , ( jersey standard ) , use caricatur tiger slogan `` put tiger tank '' promot gasoline/petrol product . jersey standard use real tiger advertis took exxon name company-wid 1972 advertis abroad esso . brand kept tiger mascot part exxonmobil merg 1999 . tiger one 12 chines zodiac anim . also variou chines art martial art , tiger depict equal rival toward chines dragon . imperi china , tiger often repres highest armi gener ( present day defenc secretari ) , emperor empress repres dragon phoenix , respect . tiger regard king jungl part asia , forehead mark resembl chines charact 王 , mean `` king '' . consequ , mani cartoon depict tiger china drawn 王 forehead . styliz tiger cub , `` hodori '' , mascot 1988 summer olymp game seoul . # # tiger nation anim tiger nation anim : bangladesh ( royal bengal tiger ) china , along dragon panda ; tiger unoffici symbol india ( royal bengal tiger ) malaysia nepal ( royal bengal tiger ) north korea ( siberian tiger ) south korea ( siberian tiger ) former nazi germani along black eagl ( current black eagl ( bundesadl ) ( offici ) leopard ( unoffici ) former ussr ( siberian tiger ) ( current bear golden bicephal eagl ) # # galleri