tijuana ( spanish [ ti'xwana ] , english usual [ ˌtiːəˈwɑnə ] ) , largest citi mexican state baja california seat municip tijuana ; citi 's current mayor jorg hank rhon institut revolutionari parti ( pri ) . hilli tijuana westernmost citi latin america well one northernmost citi ( mexicali hour east car , slightli farther north ) . reason tijuana refer corner mexico and/or latin america . citi stand u.s.-mexico border , adjac san diego counti , california , unit state north . citi playa de rosarito seced tijuana year 1996 becom citi . although popul figur consid offici , yearli entri larg number mostly-n —but also third-countri transnational— migrant conform vast squatter sprawl amongst endless hill , complic popul count . citi 's motto `` aquí empieza la patria '' . mexican govern actual translat `` gateway mexico '' , liter translat `` homeland start . '' also sometim known `` visit citi world , '' owe proxim world 's busiest border cross . sometim consid mix mexico 's good bad : known econom prosper , popular night club , shop area , tijuana also consid mexico 's biggest illicit drug prostitut centr , high kidnap rate . # # histori citi tijuana situat region inhabit kumeyaay indian , tribe yuman-speak hunter-gather . european first arriv 1542 , portugues explor joão rodrigu cabrilho tour coastlin area , later map 1602 sebastián viscaíno . 1769 , father juan crespí document detail inform area would one day call valley tijuana father junípero serra found first mission alta california san diego . settlement area took place near end mission era josé maría echendía , governor baja california alta california , award larg land grant santiago argüello 1829 . larg cattl ranch , rancho tía juana ( `` aunt jane ranch '' ) , cover 100 km² . 1848 , result mexican-american war unit state , mexico lost alta california . tijuana acquir new distinct charact purpos intern border . citi began shed cattl ranch origin began play new role , form socio-econom structur citi . year 1889 mark begin urban settlement , descend santiago argüello agustín olvera enter agreement begin develop citi tijuana . agreement date juli 11 year . decad later , second symposium histori held 1975 , date recogn date citi found . tijuana saw futur tourism incept . end 19th centuri first decad 20th , citi attract larg number californian cross border , come mexico trade entertain . mexican revolut , tijuana also small stage revolutionari loyal ricardo flore magón , took citi 1911 . shortli , thereaft , feder troop arriv rout rebel . close action , san diegan could watch battl safeti intern border . 1916 , feria san diego , california panamá brought great number visitor neighbor american citi north . tijuana took opportun attract tourist side border feria típica mexicana . fair includ curio shop , region food , thermal bath , hors race box match . event , citi becam univers known tourist destin . 1920 chang tijuana forev enact prohibit us sent drove american across border partak legal drink gambl . larg impress casino open , like agua calient tijuana . caesar salad invent period citi hotel name cesar renown avenida revolucion . intern event follow year profound repercuss citi . tourism increas significantli innumer american came tijuana enjoy nightlif . addit , larg number mexican citizen countri began reloc tijuana , tripl popul . 1940 1950 citi grew 21,971 65,364 inhabit . 1950 , nightlif tourism began declin , citi start restructur tourist industri , promot famili orient scene . tijuana began develop greater varieti attract activ offer visitor . 1994 , pri presidenti candid lui donaldo colosio assassin tijuana make appear plaza colonia loma taurina , neighbourhood nestl valley near centro . shooter caught imprison , doubt remain paymast might . today , tijuana-san ysidro border cross cross intern land border world . although tourism constitut larg part movement , tijuana surround area becom major player nafta new maquiladora industri plant . # # # origin name historian investig origin name citi tijuana . one legend say name ranch area , properti `` tía juana '' – aunt jane , although shown name come yuman indian languag earli inhabit . document mention `` la tia juana '' , `` tiguana '' , `` tiuana '' , `` teguana '' , `` tiwana '' , `` tijuan '' , `` ticuan '' , `` tijuana '' . base yuman languag , historian come recogn tijuana origin `` tiwan '' , mean close sea . nonetheless , english -speak american pronounc name citi tia wan na , though commonli call `` tj '' southern california . # # geographi tijuana 32°31′n 117°01′w . us-mexico border citi south san diego , california . adjac citi formerli part tijuana playa de rosarito . vast area divers popul contin , tijuana 's popul count contest , local often vastli exagger . howev , includ tecat , greater tijuana home 1.6 million peopl censu 2005 . one consid san diego-tijuana one metropolitan area , demograph , popul swell nearli 4.5 million . # # cultur entertain # # # cultur citi variou school superior studi , conservatori music , danc school , plastic art , scienc culinari art . also , profession univers theatr , opera , mani movi theater , two bullr , divers festiv along year . tijuana cultur center ( cecut ) compris theatr , lectur room , video room , librari , exhibit hall , museum california , futurist planetari movi theatr , restaur . sinc 1992 , cecut host orchestra baja california ( obc ) , headquart centr scenic art northwest ( caen ) hispanic-american centr guitar ( chg ) . sinc 2001 , cecut receiv million visitor per year , make baja california 's import cultur center . anoth import cultur center la casa de la cultura , compris school , theatr , public librari . danc , paint , music , plastic art , photographi languag taught . citi also instituto municip de art cultura ( municip institut art cultur ) , tijuana wax museum , museo el trompo ( trompo museum ) . tijuana also activ independ artist commun whose intern recogn work earn tijuana titl `` one import new cultur mecca '' , accord newsweek . antholog tijuana 's art scene , part strang new world exhibit , curat museum contemporari art san diego travel extens across usa 2006 . art collect like bulbo explor use medium like televis bulbo tv print `` bulbo press '' , show differ realiti tijuana méxico . music nortec collect electron music artist , murcof , place tijuana intern eye special magazin forum recent year . # # # educ univers region includ colleg northern border ( colef ) , import social research institut tijuana ; baja california 's autonom univers ( uabc ) , third best public univers mexico , baja california 's best medic dentistri school second best busi administr intern busi program republ mexico ( par similar program us ) ; tijuana institut technolog ( itt ) , strong program engin major ; universidad iberoamericana - tijuana , prestigi privat school baja california mexico lead educ institut innov program ; centr technic superior teach ( ceti universidad ) , one best univers state , citedi ( centro de investigación en tecnología electrónica digit ) , research centr focus electron digit comput belog instituto politecnico nacion , major nation feder univers méxico focus technic issu ; demand technic job high region . reason , technically-ori univers colegio nacion de educacion profession tecnica ( conalep ) , centro de ensenanza tecnica e industri ( cecati ) , universidad de tijuana ( cut ) univ found . # # # entertain tijuana 's prestigi entertain centr club campestr de tijuana , hipodromo dog race track would notabl open gener public . parqu morelo small zoo big open space perfect recreat activ weekend barbequ ; el parqu de la amistad small pond , run dirt-bik track . parqu tenient guerrero small park locat downtown public librari weekend entertain clown . popular tourist attract avenida revolución . mani foreign travel drink , buy prescript drug , bootleg brand-nam cloth accessori , mexican curios . howev , plenti night club tourist hassl plaza fiesta , across plaza rio mall . local like drink parti without sleazi found revolución strip . avenida revolución also famou nearbi red-light district la coahuila ( also known casual zona nort ) boast larg number street prostitut , toler portion citi , well great select strip club . strip club typic full-contact , dancer allow patron fondl . dancer also solicit servic typic tend pricey street prostitut . 1,200 prostitut mexico work la coahuila street , make sex tourist destin rank popular amsterdam bangkok , accord melissa farley , research prostitut research educ , san francisco-bas nonprofit organ . tijuana possess divers shop mall , visit plaza rio , locat minut away us border . mall host varieti shop , sell wide array thing , rang cheap mexican curios expens import . plaza rio also repres common place peopl social . typic , everyth found us also avail tijuana - exampl roller skate rink , pool hall , bowl alley , tradit cantina car club . # # economi us dollar accept mani tijuana busi , local peso rate lower . price go mexico , tijuana one expens place mexico good , rise approach us border , mexican resort shop san diego . tijuana particularli famou among us youth , cross border order drink alcohol prior 21st birthday ( mexico 's legal drink age 18 ) . tijuana make lot money medic tourism mani drug bought penni dollar compar us , well discount dental optician work . due tijuana 's proxim larg california citi larg , inexpens , skill divers workforc , attract citi foreign compani establish extens industri park compris 'assembl plant ' maquiladora , even citi us-mexican border zone , take advantag nafta export product . peak , 2001 tijuana roughli 820 'maquiladora ' ( today number closer 550 ) . foreign domest compani employ thousand plant , usual assembl relat labor . job demand ill-paid us standard , yet high pay mexico , nomin gdp per caput nation averag $ 9000 per year , third cancún mexico citi ( sourc : inegi ) . make tijuana popular citi poor migrant worker part mexico , well countri south , profit traffick drug , peopl , good across border . withstand , high-tech firm telemarket compani pay better averag make way citi , mani skill peopl technic trade colleg degre make way citi find work grow less establish econom sector . among compani setup 'maquiladora ' tijuana find : soni , toyota , samsung , kodak , matsushita/panason , nabisco , philip , pioneer , plantron , pall medic , sanyo , etc . binat econom develop along us-mexico border key develop tijuana go forward . multipl region ( san diego-us/tijuana-mx ) think-tank exist side border promot region collabor innov . # # # sport also two profession basketbal team . dragon de tijuana play american basketbal associ team us . team compris mostli american player . season winter month . galgo de tijuana ( greyhound ) de tijuana play lnbp ( liga nacion de baloncesto profesion ) summer month . team compris mostli player mexico . team play auditorio municip . # # transport tijuana well-serv bu , road , air transport link mexico , unit state via two heavili travel border cross . # # # air travel gener abelardo l. rodríguez intern airport citi 's airport , ten airlin serv destin across nation . novemb 16 , 2006 , aeromexico introduc twice-weekli intern servic tokyo , japan . u.s. select canadian destin reach busi san diego intern airport , locat 35 kilomet north intern border . # # # bu travel mexico serv excel network bu transport , reach virtual part countri . citi main central de autobus , eastern part citi . also small termin downtown serf mexican bu line us-bas greyhound line . anoth small depot near border , frequent servic ensenada . # # # road tijuana home world 's busiest border cross queue enter u.s. liter hour long . howev , clear custom immigr formal , interst 5 major 8-10 lane freeway downtown san diego , lo angel , north canadian border . interst 805 take easterli rout north rejoin i-5 northern part san diego . two import mexican feder highway termin tijuana . mexican feder highway 1 run south baja california peninsula , termin cabo san luca , baja california sur . tijuana ensenada , travel take highway 1-d , four-lan , limit access toll road . mexican feder highway 2 run east sever hundr kilomet near intern border , current far ciudad juarez , chihuahua . # # # drive tijuana usa either interst 5 interst 805 lead directli intern cross san ysidro , california -- commun within citi limit san diego . enter otay cross , leav either 5 805 exit rout 905 proceed follow highway directli otay cross . mexican insur may requir purchas , either border onlin . daili insur cost $ 25 usd/day . ampl park san ysidro travel cross foot , take taxi tourist bu servic avail larg park lot locat west i-5 freeway . park lot next pedestrian border cross . , ten minut walk downtown shop restaur area along avenida revolución . # # tijuana make happi tijuana alway thought hub tourist purg appetit tequila . reput violenc blown proport . featur film tijuana make happi direct dylan verrechia , produc jame lefkowitz pablo tendilla , music pepe mogt nortec collect , show brighter realist pictur citi . goal film break preconceiv notion tijuana citi sin show human peopl : struggl , strength charact , love life flourish within . also seek show tijuana also right melt pot rich cultur , place peopl mexico come work live , peopl genuin whose stori deserv heard . # # trivia mexican politician , lui donaldo colosio murder march 23 , 1994 . famou battl tijuana cartel rival , chihuahua-bas juárez cartel portray 2000 hollywood movi traffic . tijuana 's intern airport ( gener abelardo l. rodríguez intern airport ) known tight approach airplan carri , fli fenc land . caesar salad invent tijuana 1924 italian chef name caesar cardini . 300,000 peopl cross border san diego tijuana everi day . despit gener percept economi , variou product expens tijuana unit state . among : design cloth perfum , prepackag snack food , burnabl cd , common product . anim tv seri futurama , tijuana industri heartland unit state . fiction robot bender bend rodriguez assembl . anim tv seri simpson krusti klown take group child tijuana episod kamp krusti . make kid , krusti person drive bu , `` happiest place earth ... tijuana ! '' citi mention nortec collect 's song tijuana make happi . featur film tijuana make happi dylan verrechia , jame lefkowitz pablo tendilla , depict brand new posit truer imag citi tijuana . movi insid man , keith frazier ( denzel washington ) mention last time `` johnson pull hard '' , cost five dollar . ask , mention `` tijuana . n't ask . '' one episod show `` oc '' took place