tiktaalik ( ipa pronunci : [ tikta : lik ] ) genu extinct sarcopterygian ( lobe-fin ) fish late devonian period , mani featur akin tetrapod ( four-leg anim ) . exampl sever line ancient sarcopterygian fish develop adapt oxygen-poor shallow-wat habitat time , led evolut amphibian . excel fossil found 2004 ellesmer island nunavut , canada . tiktaalik live approxim 375 million year ago . paleontologist suggest intermedi form fish panderichthi , live 385 million year ago , earli tetrapod acanthostega ichthyostega , live 365 million year ago . mixtur fish tetrapod characterist led one discover , neil shubin , character tiktaalik `` fishapod '' . # # descript tiktaalik transit fossil ; tetrapod archaeopteryx bird . mixtur fish tetrapod characterist includ : fish fish gill fish scale '' fishapod '' half-fish , half-tetrapod limb bone joint , includ function wrist joint radiat , fish-lik fin instead toe half-fish , half-tetrapod ear region tetrapod tetrapod rib bone tetrapod mobil neck tetrapod lung tiktaalik gener characterist lobe-fin fish , front fin featur arm-lik skelet structur akin crocodil , includ shoulder , elbow , wrist . rear fin tail yet found . sharp teeth predat , neck abl move independ bodi , possibl fish . anim also flat skull resembl crocodil 's ; eye top head , suggest spent lot time look ; neck rib similar tetrapod , latter use support bodi aid breath via lung ; well develop jaw suitabl catch prey ; small gill slit call spiracl , deriv anim , becam ear . incomplet specimen found thu far suggest anim rang 4 9 foot ( 1.2 2.75 meter ) length . fossil found `` fram format '' , deposit meander stream system near devonian equat , suggest benthic anim live bottom shallow water perhap even water short period , skeleton indic could support bodi forc graviti whether shallow water land . period , first time , decidu plant flourish annual shed leaf water , attract small prey warm oxygen-poor shallow difficult larger fish swim .. neil shubin ted daeschler , leader team , search ellesmer island fossil sinc 1999 . interview , ted daeschler state `` 're make hypothesi anim special live shallow stream system , perhap swampi habitat , perhap even pond . mayb occasion , use special fin , move overland . 's particularli import . anim develop featur eventu allow anim exploit land . '' name tiktaalik inuktitut word mean `` burbot '' , shallow-wat fish . `` fishapod '' genu receiv name suggest inuit elder canada 's nunavut territori , fossil discov . # # discoveri three fossil tiktaalik skeleton discov rock form late devonian river sediment ellesmer island , nunavut , northern canada . time speci ' exist , ellesmer island part laurentia contin , center equat warm climat . remark find made paleontologist notic skull stick cliff . inspect , ancient anim found fantast shape 383-million-year-old specimen . discoveri publish april 6 , 2006 issu natur quickli recogn classic exampl transit form . jennif a. clack , cambridg univers expert tetrapod evolut , said tiktaalik , `` 's one thing point say , ' told would exist , ' . '' accord new scientist articl , '' five year dig ellesmer island , far north nunavut , hit pay dirt : collect sever fish beauti preserv skeleton still intact . shubin 's team studi speci saw excit exactli miss intermedi look . 'we found someth realli split differ right middl , ' say daeschler . '' # # imag : cast tiktaalik fossil