sir timothi john `` tim '' berners-le , kbe ( born june 8 , 1955 london , england ) inventor world wide web director world wide web consortium , overse continu develop . inform , technic circl , sometim call `` timbl '' `` tbl '' . # # background earli career berners-le born london , england , son conway berners-le mari lee wood . parent , mathematician , employ togeth team built manchest mark , one earliest comput . taught berners-le use mathemat everywher , even dinner tabl . berners-le attend sheen mount primari school ( dedic new hall honour ) move studi o-level a-level emanuel school wandsworth learn comput scienc . alumnu queen 's colleg ( play tiddlywink oxford , rival cambridg ) , oxford univers ( dedic comput room honour ) , built comput solder iron , ttl gate , m6800 processor old televis . oxford , caught hack friend subsequ ban use univers comput . employ plessey control limit ( pool whose main busi traffic light ) 1976 programm . met first wife jane oxford marri soon start work pool . jane also work plessey telecommun limit pool . 1978 , work d.g . nash limit ( also pool ) wrote typeset softwar oper system . # # world wide web independ contractor cern june decemb 1980 , berners-le propos project base concept hypertext , facilit share updat inform among research . , built prototyp system name enquir . leav cern 1980 work john pool 's imag comput system ltd. , return 1984 fellow . 1989 , cern largest internet node europ , berners-le saw opportun join hypertext internet : `` take hypertext idea connect tcp dn idea — ta-da ! — world wide web . '' . wrote initi propos march 1989 , 1990 , help robert cailliau , produc revis accept manag , mike sendal . use similar idea underli enquir system creat world wide web , design built first web browser editor ( call worldwideweb develop nextstep ) first web server call httpd ( short hypertext transfer protocol daemon ) . first web site built http : //info.cern.ch/ first put onlin august 6 , 1991 . provid explan world wide web , one could browser set web server . also world 's first web directori , sinc berners-le maintain list web site apart . 1994 , berners-le found world wide web consortium ( w3c ) massachusett institut technolog . compris variou compani will creat standard recommend improv qualiti web . decemb 2004 accept chair comput scienc school electron comput scienc , univers southampton , uk , work new project — semant web . berners-le made idea avail freeli , patent royalti due . world wide web consortium decid standard must base royalty-fre technolog , easili adopt anyon . # # weav web berners-le 's book weav web , sever recur theme appar : import abl edit web brows . ( wiki step direct , although berners-le consid mere shadow wysiwyg function first browser . ) comput use background task enabl human work better group . everi aspect internet function web , rather hierarchi . notabl current except domain name system domain name rule manag icann . comput scientist moral respons well technic respons . # # recognit univers southampton first recognis berners-le 's contribut develop world wide web honorari degre 1996 current hold chair comput scienc school electron comput scienc . first holder 3com founder chair mit , also senior research scientist . distinguish fellow british comput societi , honorari fellow institut electr engin , member american academi art scienc . 1997 made offic order british empir , becam fellow royal societi 2001 , receiv japan prize 2002 . 2002 receiv princip de asturia award categori scientif technic research . share prize lawrenc robert , robert kahn vinton cerf . also 2002 , british public name among 100 greatest briton time , accord bbc poll span entir histori nation . april 15 , 2004 name first recipi finland 's millennium technolog prize invent world wide web . cash prize , worth one million euro ( £663,000 usd $ 1.2 million ) , award june 15 , helsinki , finland presid republ finland , tarja halonen . given rank knight command ( second-highest rank order british empir ) queen elizabeth ii part new year 's honour juli 16 , 2004 . juli 21 , 2004 present degre doctor scienc ( honori causa ) lancast univers . januari 27 , 2005 name greatest briton 2004 achiev well display key english characterist `` diffid , determin , sharp sens humour adapt '' put david hempleman-adam , panel member . time magazin includ berners-le list 100 influenti peopl 20th centuri , publish 1999 . # # work berners-le , tim , mark fischetti ( 1999 ) . weav web : origin futur world wide web . britain : orion busi . isbn 0-7528-2090-7 .