two distinct view exist mean time . one view time part fundament structur univers , dimens event occur sequenc . realist view , isaac newton subscrib , time someth measur . contrast view time part fundament intellectu structur ( togeth space number ) within sequenc event , quantifi durat event interv , compar motion object . view , time refer kind entiti `` flow '' , object `` move '' , `` contain '' event . view tradit gottfri leibniz immanuel kant , time , rather object thing measur , part mental measur system . oxford english dictionari defin time `` indefinit continu progress exist event past , present , futur , regard whole. `` american heritag dictionari defin time `` nonspati linear continuum event occur appar irrevers succession. `` encarta , microsoft 's digit multimedia encyclopedia , give definit time `` system distinguish event : dimens enabl two ident event occur point space distinguish , measur interv events. `` mani field avoid problem defin time use oper definit specifi unit measur quantifi time . regularli recur event object appar period motion long serv standard unit time . exampl appar motion sun across sky , phase moon , swing pendulum . time histor close relat space , two togeth compris spacetim einstein 's special rel gener rel . accord theori , concept time depend spatial refer frame observ ( ) , human percept well measur instrument clock differ observ rel motion . even tempor order event chang , past futur defin backward forward light cone , never chang . past set event send light signal observ , futur event send light signal . els present within set event time-ord differ differ observ . time long major subject scienc , philosophi art . measur time also occupi scientist technologist , prime motiv astronomi . time also matter signific social import , econom valu ( `` time money '' ) well person valu , due awar limit time day life . articl look main philosoph scientif issu relat time . # # usag origin accord oxford english corpu , word 'time ' come top list common noun english languag . latin word time , tempu , came greek temnein mean `` cut '' ( root atomo άτομος mean `` indivis '' ) , thu signifi divis flow durat . # # measur time current one fundament quantiti . quantiti defin via quantiti noth fundament present known . thu , similar definit fundament quantiti ( like space mass ) , time defin via measur . origin current measur system go back sumerian civil approxim 2000 bce . known sumerian sexagesim system base number 60 . 60 second minut , 60 minut hour - possibl calendar 360 ( 60x6 ) day year ( day ad ) . twelv also featur promin , roughli 12 hour day 12 night , roughli 12 month year ( especi 360 day year ) . # # # measur devic larg varieti devic invent measur time . studi devic call horolog . egyptian devic date c. 1500 bce , similar shape bent t-squar , measur passag time shadow cast crossbar non-linear rule . orient eastward morn . noon , devic turn around could cast shadow even direct . sundial us gnomon cast shadow set mark calibr hour . posit shadow mark hour local time . plini elder record first sundial rome loot catania , sicili ( 264 bce ) , gave incorrect time centuri , mark appropri latitud rome use ( 164 bce ) . noontim event could mark time shortest shadow sundial . use rome judg court law open ; lawyer court time . accur timekeep devic ancient world waterclock clepsydra , first found egypt . waterclock found tomb pharaoh amenhotep ( 1525 - 1504 bce ) . waterclock use alexandria , worldwid , exampl greec , c. 400 bce . could use measur hour even night , requir manual timekeep replenish flow water . plato said invent water-bas alarm clock . depend nightli overflow vessel contain lead ball , would float columnar vat . vat would hold increas suppli water suppli cistern . eventu vessel would float high enough tip . lead ball would cascad onto copper platter . result clangor would awaken student academi ( 378 bce ) . greek chaldean regularli maintain timekeep record essenti part astronom observ . particular , arab engin improv use waterclock middl age . hourglass us flow sand measur flow time . use navig . ferdinand magellan use 18 glass ship circumnavig globe ( 1522 ) . english word clock actual come french , latin , german word mean bell . passag hour sea mark bell , denot time ( see ship 's bell ) . hour mark bell abbey well sea . incens stick candl , , commonli use measur time templ church across globe . waterclock , later , mechan clock , use mark event abbey monasteri middl age . richard wallingford ( 1292–1336 ) , abbot st. alban 's abbey , famous built mechan clock astronom orreri 1330 , . common devic day-to-day life clock , period less day , calendar , period longer day . clock rang watch , exot varieti clock long . driven varieti mean , includ graviti , spring , variou form electr power , regul varieti mean pendulum . also varieti differ calendar , exampl lunar calendar solar calendar , although gregorian calendar commonli use . chronomet timekeep precis enough use portabl time standard , need determin longitud mean celesti navig . nowaday 1,000,000 `` offici certifi chronomet '' certif , mostli mechan wrist-chronomet ( wristwatch ) sprung balanc oscil , deliv year , pass cosc 's sever test singli identifi offici record individu serial number . accord cosc , chronomet high-precis watch capabl display second hous movement test sever day , differ posit , differ temperatur , offici , neutral bodi ( cosc ) . movement individu test sever consecut day , five posit three temperatur . movement individu measur . watch denomin `` chronomet '' provid certifi movement . accur type timekeep devic current atom clock , use calibr clock timekeep instrument . today , gp global posit system coordin ntp network time protocol use synchron timekeep system across globe . # # standard si base unit time si second . second , larger unit minut , hour day defin , though `` non-si '' unit use decim system , also occasion need leap-second . , howev , offici accept use intern system . fix ratio second month year month year signific variat length . offici si definit second follow : '' second durat 9,192,631,770 period radiat correspond transit two hyperfin level ground state caesium 133 atom. `` previou 1967 , second defin : fraction 1/31,556,925.9747 tropic year 1900 januari 0 12 hour ephemeri time . # # # world time measur time critic function modern societi coordin intern level . basi scientif time continu count second base atom clock around world , known intern atom time ( tai ) . yardstick time scale , includ coordin univers time ( utc ) , basi civil time . earth split number time zone . time zone exactli one hour apart , convent comput local time offset greenwich mean time . # # # chronolog anoth form time measur consist studi past . event past order sequenc ( creat chronolog ) , put chronolog group ( period ) . one import system period geolog time , system period event shape earth life . chronolog , period , interpret past togeth known studi histori . # # interpret mani ancient philosoph wrote lengthi essay time , believ essenc around life base . famou analog one compar time life pass sand hourglass . sand top futur , , one tini grain time , futur flow present past . past ever expand , futur ever decreas , futur grain mould past present . wide discuss around 3rd centuri ce . earliest record philosophi time expound ptahhotep , live c.2650 -2600 bc said : `` lessen time follow desir , wast time abomin spirit . '' old testament book ecclesiast , tradit thought written king solomon ( 970-928 bc ) , time regard medium passag predestin event . `` appoint time everyth . time everi event heaven— time give birth , time die ; time plant , time uproot plant . time kill , time heal ; time tear , time build . time weep , time laugh ; time mourn , time danc . time throw stone , time gather stone ; time embrac , time shun embrac . time search , time give lost ; time keep , time throw away . time tear apart , time sew togeth ; time silent , time speak . time love , time hate ; time war , time peac . '' ( ecclesiast 3:1–8 ) around 500 bc heraclitu , fatalist , held passag time futur lay beyond possibl human influenc : `` everyth flow noth abid ; everyth give way noth stay fix . step twice river , water yet other , go flow . time child , move counter game ; royal power child 's . '' # # # time philosophi newton believ time space form contain event , real object contain . `` absolut , true , mathemat time , natur , without refer anyth extern , flow uniformli anoth name call durat . rel , appar , common time sensibl extern measur ( precis imprecis ) durat mean motion ; measur - exampl , hour , day , month , year - commonli use instead true time . '' - principia contrast newton 's belief absolut space , close relat kantian time , leibniz believ time space conceptu apparatu describ interrel event . differ leibniz 's newton 's interpret came head famou leibniz-clark correspond . leibniz thought time fundament part abstract conceptu framework , togeth space number , within sequenc event , quantifi durat , compar motion object . view , time refer kind entiti `` flow , '' object `` move , '' `` contain '' event . immanuel kant , critiqu pure reason , describ time priori intuit allow u ( togeth priori intuit , space ) comprehend sens experi . kant , neither space time conceiv substanc , rather element systemat mental framework necessarili structur experi ration agent , observ subject . spatial measur use quantifi far apart object , tempor measur use quantifi far apart event occur . similarli , schopenhau state prefac natur `` time condit possibl success . '' existenti , time consid fundament question , particular philosoph martin heidegg . see ontolog . # # # # time `` unreal '' 5th centuri bc greec , antiphon sophist , fragment preserv chief work truth held : `` time realiti ( hupostasi ) , concept ( noêma ) measur ( metron ) . '' similarli , parmenid believ time , motion , chang illus , lead zeno 's paradox ( zeno follow parmenid ) . ralph waldo emerson consid time present , past futur present project ( memori , hope , etc. ) . emerson , time need qualit measur rather quantit one . writer j. m. e. mctaggart 1908 unreal time argu time illus ( see also flow time ) . # # # linear time gener , judaeo-christian concept , base bibl , time linear , begin , act creation god . christian view assum also end , eschaton , expect happen christ return earth second come judg live dead . consumm world time . st augustin 's citi god first develop applic concept world histori . christian view god supernatur world outsid time exist etern . view reli interpret howev , jewish christian sect believ time may fact cyclic . # # # cyclic time dharmic religion buddhism hinduism , concept wheel time , regard time cyclic quantic consist repeat age happen everi univers birth extinct . recent year cyclic vision time embrac theorist quantic space-tim system theori . # # # time physic scienc # # # # spacetim modern physic view curvatur spacetim around object much featur object mass volum . # # # # block time block time consist unchang four-dimension spacetim . away idea past , present futur . # # # # natur unit time planck time ( ~ 5.4 × 10 −44 second ) unit time system natur unit known planck unit . accord current theori , smallest unit time could ever measur . # # # # time quantum time quantum hypothet concept . modern quantum theori ( standard model particl physic ) gener rel time quantiz . # # # # time dilat einstein said reason time everyth n't happen . regard , einstein said time basic clock read ; clock action chang , like movement sun . einstein show peopl travel differ speed measur differ time event differ distanc object , though differ minut unless one travel speed close light . mani subatom particl exist fix fraction second lab rel rest , travel close speed light measur travel surviv longer expect ( muon one exampl ) . accord special theori rel , high-spe particl 's frame refer , exist , averag , standard amount time known mean lifetim , distanc travel time zero , veloc zero . rel frame refer rest , time seem `` slow '' particl . rel high-spe particl , distanc seem shorten . even newtonian term time may consid fourth dimens motion ; einstein show tempor spatial dimens alter ( `` warp '' ) high-spe motion . einstein ( mean rel ) : `` two event take place point b system k simultan appear instant observ middl point , , interv ab . time defin ensembl indic similar clock , rest rel k , regist simultan . '' # # # # arrow time time appear direct u - past lie behind u , fix incommut , futur lie ahead necessarili fix . yet major law physic n't provid arrow time . except includ second law thermodynam , state entropi must increas time ( see entropi ( arrow time ) ) ; cosmolog arrow time , point away big bang , radi arrow time , caus light travel forward time . particl physic , also weak arrow time , cpt symmetri , also measur quantum mechan ( see measur quantum mechan ) . # # # time `` big bang '' accord latest scientif theori , time began big bang , inquiri happen big bang either meaningless total inaccess u . # # # time travel scienc fiction time travel concept move backward forward differ point time , manner analog move space . addit , interpret time travel take form travel parallel realiti univers . central problem time travel causal - caus preced effect - given rise number paradox ( see grandfath paradox ) . # # psycholog differ peopl may judg ident length time quit differ . time `` fli '' ; , long period time seem go quickli . likewis , time seem `` drag , '' one perform bore task . psychologist jean piaget call form time percept `` live time . '' time also appear pa quickli one get older . exampl , year five-year-old child 20 % entir life far , howev 50 year old adult year 2 % entir life far ; increas age , segment time decreas percentag person 's total experi . alter state conscious sometim characteris differ estim time . psychoact substanc -- entheogen -- may also dramat alter person 's tempor judgement . view influenc substanc lsd , magic mushroom peyot , clock may appear strang refer point useless tool measur passag event correl user 's experi . higher do , time may appear slow , stop , speed even go backward influenc agent . typic thought might `` ca n't believ 's 8 o'clock , , 8 o'clock mean ? '' boundari experienc time remov , 's relev . mani user claim unbound timeless feel like glimps spiritu infin . imagin one exist somewher `` outsid '' time one hallmark experi psychedel voyag . marijuana may also distort percept time , although , lesser degre psychedel . practic medit , central buddhist tradit , take goal reflect mind back upon , thu alter subject experi time ; call , 'enter ' , 'the moment ' . explain theori rel , albert einstein often quot say although sit next pretti girl hour feel like minut , place one 's hand hot stove minut feel like hour . intend introduc listen concept interv two event perceiv differ differ observ . # # use time use time import issu understand human behaviour , educ , travel behaviour . time use research develop field studi . question concern time alloc across number activ ( time spent home , work , shop , etc. ) . time use chang technolog , televis internet creat new opportun use time differ way . howev , aspect time use rel stabl long period time , amount time spent travel work , despit major chang transport , observ 20-30 minut one-way larg number citi long period time . led disput time budget hypothesi . time manag organ task event first estim much time task take complet , must complet , adjust event would interfer complet complet reach appropri amount time . calendar day planner common exampl time manag tool . arli russel hochschild norbert elia written use time sociolog perspect .