timken 1111 , also call timken four ace , 4-8-4 steam locomot built 1930 american locomot compani ( alco ) serv demonstr unit new roller bear produc timken roller bear compani . first locomot built roller bear rather friction bear . # # design construct timken chose 4-8-4 demonstr compani 's bear locomot could use type railroad work , especi heavi freight fast passeng train . total 52 differ part manufactur agre suppli part locomot `` account '' locomot oper 100,000 mile ( 161,000 km ) . supplier ' name place plaqu fasten tender durat demonstr period . assembl took place alco 's schenectadi , new york , plant , former schenectadi locomot work . # # in-servic demonstr locomot 's first demonstr run haul freight new york central railroad . demonstr , use thirteen major railroad , includ chesapeak ohio railroad , new railroad pennsylvania railroad ( prr ) , freight passeng servic . prr use locomot passeng train haul twelv passeng car allegheni mountain well train requir use helper arriv destin three minut earli . station locomot 's demonstr run , public stunt held locomot would pull three men ( done chicago , three woman ) ; public stunt design show roller bear produc littl friction locomot could easili move hand . august 1931 , locomot use almost 90,000 mile ( 145,000 km ) deliv northern pacif railroad , fifteenth railroad trial locomot , final demonstr run . dynamomet car tow , northern pacif abl drive locomot fast sustain 88 mph ( 142 km/h ) pull north coast limit passeng train past willow creek , montana . # # regular use disposit northern pacif pleas enough locomot 's perform purchas timken februari 8 , 1933 , cross 100,000 mile mark . railroad renumb 2626 , classifi intern locomot class a-1 ( locomot class 's sole member ) , use passeng servic seattl yakima , washington , later shift servic passeng train seattl missoula , montana . northern pacif use locomot 23 year retir activ servic . locomot 's last run made august 4 , 1957 pull passeng train seattl cle elum return . effort made preserv locomot , timken compani even serious consid purchas locomot move back compani 's canton , ohio , headquart power . locomot scrap timken northern pacif could complet negoti .