tīmūr bin tara gh ay barla ( chagatai turkic : تیمور tēmōr , `` iron `` ) ( 1336 – februari 1405 ) 14th-centuri warlord turco-mongol descent , conqueror much western central asia , founder timurid empir ( 1370–1405 ) central asia timurid dynasti , surviv form 1857 . also known timur- lang ( persian : تیمور لنگ ) translat timur lame , lame sustain injuri leg child . rule empir extend modern nation south eastern turkey , syria , iraq , kuwait , iran , central asia encompass part kazakhstan , afghanistan , russia , turkmenistan , uzbekistan , kyrgyzstan , pakistan , india , even approach kashgar china . timur 's legaci mix one , central asia blossom , say even peak , reign , place baghdad , damascu , delhi arab , persian , indian turkic citi sack destroy , mani thousand peopl slaughter . thu , timur remain hero sort central asia , vilifi mani arab , persian indian societi . time , mani western asian still name child , persian literatur call `` teymour , conqueror world '' ( تیمور جهانگشا ) . marriag 13th-centuri mongol conqueror genghi khan 's famili , took name timūr gurkānī ( persian : تيمور گوركانى ) , gurkān persian form origin mongolian word kürügän , `` son-in-law '' . altern spell name : temur , taimur , timur lenk , timur-i leng , temur- lang , amir timur , aqsaq timur , well latin tamerlan tamburlain . # # earli life timur born transoxiana , near kesh ( area better known shahr- sabz ) , 'the green citi , ' situat 50 mile south samarkand modern uzbekistan . timur place much earli legitimaci genealog root great mongol conqueror genghi khan . known descend mongol invad initi push westward establish mongol empir . father tara gh ay head tribe barla , nomad turkic-speak tribe mongol origin trace origin mongol command qarachar barla . tara gh ay great-grandson qarachar noyon , distinguish among fellow-clansmen first convert islam , tara gh ay might assum high militari rank fell right inherit ; like father burkul prefer life retir studi . tara gh ay would eventu retir muslim monasteri , tell son `` world beauti vase fill scorpion . '' patern eye , educ young timur age twenti becom adept manli outdoor exercis earn reput attent reader qur'an . like father , timur muslim may influenc sufism . period , accord memoir ( malfu'at ) , exhibit proof tender sympathet natur , though claim gener held spuriou . addit , spuriou genealog tombston take descent back ali , presenc shiit armi led observ scholar call shiit . howev , offici religi counselor hanafit scholar abd aljabbar khwarazmi . evid convert nusayri influenc sayi barakah , nusayri leader balkh , mentor . also construct one finest build tomb ahm yesevi , influenti turkic sufi saint spread sunni islam among nomad . # # militari leader 1360 timur gain promin militari leader . took part campaign transoxania khan chagatai , descend genghi khan . career next ten eleven year may thu briefli summar memoir . alli caus famili connect kurgan , dethron destroy volga bulgaria , invad khorasan head thousand horseman . second militari expedit led , success led oper , among subject khwarizm urganj . murder kurgan disput aros among mani claimant sovereign power halt invas tughluk timur kashgar , anoth descend genghi khan . timur dispatch mission invad 's camp , result appoint head tribe , barla , place former leader hajji beg . exig timur 's quasi-sovereign posit compel recours formid patron , whose reappear bank syr darya creat constern easili allay . barla taken timur entrust son tughluk , along rest mawarannahr ; defeat battl bold warrior replac head numer far inferior forc . # # rise power tughluk 's death facilit work reconquest , year persever energi suffic accomplish , well addit vast extent territori . period timur brother-in-law husayn , first fellow fugit wander joint adventur full interest romanc , becam rival antagonist . close 1369 husayn assassin timur , formal proclaim sovereign balkh , mount throne samarkand , capit dominion . notabl timur never claim titl khan , style amir act name chagatai ruler transoxania . timur militari geniu lack polit sens . tend leav govern apparatu behind land conquer , often face need conquer land inevit rebellion . # # period expans death , timur spent next 35 year variou war expedit . timur consolid rule home subjug foe , sought extens territori encroach upon land foreign potent . conquest west north-west led among mongol caspian sea bank ural volga . conquest south south-west encompass almost everi provinc persia , includ baghdad , karbala kurdistan . one formid oppon tokhtamysh , refuge court timur , becam ruler eastern kipchak golden hord quarrel timur possess khwarizm . timur support tokhtamysh russian tokhtamysh , arm support timur , invad russia 1382 captur moscow . death abu sa'id ( 1335 ) , ruler ilkhanid dynasti , power vacuum persia . 1383 timur start militari conquest persia . timur captur herat , khorasan eastern persia 1385 . meantim , tokhtamysh , khan golden hord , turn timur invad azerbaijan 1385 . 1395 , battl kur river , power tokhtamysh final broken , titan struggl two monarch . war , timur led armi 100,000 men north 500 mile uninhabit stepp , west 1000 mile , advanc front 10 mile wide . tokhtamysh 's armi final corner volga river near orenburg destroy . march , timur 's armi got far enough north region long summer day , caus complaint muslim soldier keep long schedul prayer northern region . timur led second campaign tokhtamysh via easier rout caucasu , timur destroy sarai astrakhan , wreck golden hord 's economi base silk road trade . # # india 1398 timur , inform civil war india ( start 1394 ) , began war muslim ruler delhi . cross indu river attock septemb 24 . captur town villag often accompani destruct massacr inhabit . way delhi met fierc resist put governor meerut , qilladar ( qilla mean fort ; qill-dar mean fort command ) ilyaa awan alvi , engag intens battl last nearli two month inflict heavi loss side . honour courag death battl ilaa awan , timur ( though much impress ilyaa awan 's braveri ) approach delhi meet armi emperor , sultan nasir-u-din mehmud tughlaq dynasti , alreadi weak due fight power royal famili . sultan 's armi easili defeat destroy decemb 17 , 1394 . timur enter delhi citi sack , destroy , left mass ruin . battl delhi , timur execut 50,000 captiv , sack delhi almost inhabit kill captur deport . said devast delhi timur 's intent , hord could simpli control enter citi gate . howev , historian state told armi could free reign delhi . timur left delhi approxim januari 1399 . april 1399 back capit beyond oxu ( amu darya ) . immens quantiti spoil convey india . accord ruy gonzál de clavijo , nineti captur eleph employ mere carri stone certain quarri enabl conqueror erect mosqu samarkand , probabl enorm bibi-khanym mosqu . # # last campaign death timur went kashmir delhi forc hundr embrac islam . end 1399 timur start war bayezid , sultan ottoman empir , mamluk sultan egypt . bayezid began annex territori turkmen muslim ruler anatolia . timur claim suzerain turkmen ruler , took refug behind . timur invad syria , sack aleppo , captur damascu defeat mamluk 's armi . citi 's inhabit massacr , except artisan deport samarkand . led tamarlan 's publicli declar enemi islam . invad baghdad june 1401 . captur citi , 20,000 citizen massacr . timur order everi soldier return least two sever human head show ( mani warrior scare kill prison captur earlier campaign ensur head present timur ) . 1402 , timur invad anatolia defeat bayezid battl ankara juli 20 , 1402 . bayezid captur battl subsequ die captiv , initi twelv year ottoman interregnum period . timur 's state motiv attack bayezid ottoman empir restor seljuq author . timur saw seljuk right ruler anatolia grant rule mongol conqueror , illustr timur 's interest genghizid legitimaci . 1368 , ming driven mongol china . first ming emperor hongwu emperor demand , got , mani central asian state pay homag china polit heir former hous kublai . timur sent ming govern gift could pass tribut , first dare defi econom militari might middl kingdom . timur wish restor mongol empir , eventu plan conquer china . decemb 1404 , timur start militari expedit ming dynasti china , attack fever plagu encamp farther side sihon ( syr-daria ) die atrar ( otrar ) mid-februari 1405 . scout explor mongolia death , write carv tree mongolia 's mountain could still seen even twentieth centuri . timur 's four son , two ( jahangir umar shaykh ) predeceas . third son , miran shah , die soon timur , leav youngest son , shah rukh . although design successor grandson pir muhammad b. jahangir , timur ultim succeed power son shah rukh . illustri descend babur found mughal empir rule north india . babur 's descend , akbar , jahangir , shah jahan aurangzeb , expand mughal empir indian subcontin along part afghanistan . markham , introduct narr clavijo 's embassi , state bodi `` embalm musk rose water , wrap linen , laid eboni coffin sent samarkand , buri . '' tomb , gur- amir , still stand samarkand . timur carri victori arm one side irtish volga persian gulf , hellespont gang river . # # contribut art timur becam wide known patron art . much architectur commiss still stand samarqand , present-day uzbekistan . known bring talent artisan land conquer back samarkand . credit often give wide latitud artist freedom express . accord legend , omar aqta , timur 's court calligraph , transcrib qur'an use letter small entir text book fit signet ring . omar also said creat qur'an larg wheelbarrow requir transport . folio probabl larger qur'an found , written gold letter huge page . timur also said creat tamerlan chess , variant shatranj ( also known mediev chess ) play larger board sever addit piec origin method pawn promot . # # exhum timur 's bodi exhum tomb 1941 russian anthropologist mikhail m. gerasimov . found timur 's facial characterist conform mongoloid featur , believ , part , support timur 's notion descend genghi khan . also confirm timur 's lame . gerasimov abl reconstruct like timur skull . famous , curs attach open timur 's tomb . year timur 's death , sign carv timur 's tomb warn whoever would dare disturb tomb would bring demon war onto land . gerasimov 's expedit open tomb june 19 , 1941 . oper barbarossa , invas soviet union nazi germani , began three day later june 22 , 1941 . shortli timur 's skeleton ulugh beg , grandson , reinter full muslim burial rite 1942 , german surrend stalingrad . legend tamerlan 's curs featur promin 2006 russian blockbust day watch . # # fiction popular irish reel entitl timour tartar . timur lenk subject two play ( tamburlain great , part ii ) english playwright christoph marlow . bob bainborough portray tamerlan episod histori bite . georg frider handel made timur lenk titl charact tamerlano ( hwv 18 ) , italian languag opera base 1675 play tamerlan ou la mort de bajazet jacqu pradon . edgar allan poe 's first publish work poem entitl `` tamerlain '' . german-jewish writer social critic kurt tucholski , pen name theobald tiger , wrote lyric cabaret song timur 1922 , line mir ist heut nach tamerlan zu mut — ein klein bisschen tamerlan wär gut roughli translat `` feel like tamerlan today , littl bit tamerlan would nice . '' song allegori german militar , well wri commentari german fear `` bolshev '' `` asiat hord east . '' refer poem `` citi orang tree '' dick davi . poem opul societi cyclic natur zeal , prosper demis civilis . tamerlan featur promin short stori lord samarcand robert e. howard featur complet fiction account last campaign death . nintendo gamecub video game etern dark , piou augustu recit speech echo tamerlan 's actual speech sack damascu , impli tamerlan mask warlord . microsoft 's age empir ii , tamerlan hero avail map editor . altern histori novel year rice salt kim stanley robinson portray timur whose last campaign significantli differ histor truth .