tin ( ipa : /ˈtɪn/ ) chemic element period tabl symbol sn ( latin : stannum ) atom number 50 . silveri , malleabl poor metal easili oxid air resist corros , found mani alloy use coat metal prevent corros . tin obtain chiefli miner cassiterit , occur oxid . # # notabl characterist tin malleabl , ductil , highli crystallin , silvery-whit metal ; bar tin bent , strang crackl sound known `` tin cri '' heard due break crystal . metal resist corros distil , sea soft tap water , attack strong acid , alkali , acid salt . tin act catalyst oxygen solut help acceler chemic attack . tin form dioxid sno 2 heat presenc air . sno 2 , turn , feebli acid form stannat ( sno 3 -2 ) salt basic oxid . tin highli polish use protect coat metal order prevent corros chemic action . metal combin directli chlorin oxygen displac hydrogen dilut acid . tin malleabl ordinari temperatur brittl heat . # # allotrop chemic tin show properti intermedi metal non-met , semi-conductor silicon germanium . tin two allotrop normal pressur temperatur , gray tin , white tin . 13.2 ° c exist gray alpha tin , cubic crystal structur similar silicon germanium . gray tin metal properti , dull-gray powderi materi , known us . warm 13.2 ° c tin chang white beta tin , metal tetragon structur . convert gray tin power white tin produc white tin powder . convert powderi gray tin solid white tin temperatur must rais melt point tim . gray tin real problem , sinc metal white tin slowli convert gray tin held long time 13.2 ° c. metal surfac white tin becom cover gray powder easili rub . gray patch slowli expand tin object convert metal powder , point total lose structur integr fall piec . process know tin diseas tin pest . tin pest particular problem nothern europ 18th centuri organ pipe made tin would sometim completli disintergr long cold winter . transform prevent addit antimoni bismuth . # # applic tin bond readili iron , use coat lead zinc steel prevent corros . tin-plat steel contain wide use food preserv , form larg part market metal tin . speaker british english call `` tin '' ; american call `` can '' `` tin can '' . one thus-deriv use slang term `` tinni '' `` tinni '' mean `` beer '' . tin whistl call first mass-produc tin-plat steel . us : import tin alloy : bronz , bell metal , babbitt metal , die cast alloy , pewter , phosphor bronz , soft solder , white metal . import salt form stannou chlorid , found use reduc agent mordant calico print process . electr conduct coat produc tin salt spray onto glass . coat use panel light product frost-fre windshield . metal pipe pipe organ made vari amount tin/lead alloy , 50 % / 50 % common . alloy cool , lead cool slightli faster make mottl spot effect . metal alloy refer spot metal . window glass often made via float molten glass top molten tin ( creat float glass ) order make flat surfac ( call `` pilkington process '' ) . tin one two basic element use sinc rennais manufactur organ pipe ( lead ) . amount tin pipe defin pipe 's tone , tin tonal reson metal . tin also use solder join pipe electr circuit , bear alloy , glass-mak , wide rang tin chemic applic . although higher melt point lead -tin alloy , use pure tin tin alloy metal applic rapidli supplant use previous common lead–contain alloy order elimin problem toxic caus lead . tin foil common wrap materi food drug ; replac earli 20th centuri use aluminium foil , commonli refer tin foil . henc one use slang term `` tinni '' `` tinni '' small retail packag drug cannabi beer . tin becom superconductor 3.72 k. fact , tin one first superconductor studi ; meissner effect , one characterist featur superconductor , first discov superconduct tin crystal . niobium -tin compound nb 3 sn commerci use wire superconduct magnet , due materi 's high critic temperatur ( 18 k ) critic magnet field ( 25 ) . superconduct magnet weigh coupl kilogram capabl produc magnet field compar convent electromagnet weigh ton . # # histori tin ( anglo-saxon , tin , latin stannum ) one earliest metal known use compon bronz antiqu . harden effect copper , tin use bronz implement earli 3,500 bc . tin mine believ start cornwal devon ( esp dartmoor ) classic time , thrive tin trade develop civil mediterranean . howev pure metal use 600 bc . last cornish tin mine , south crofti near camborn close 1998 bring 4000 year mine cornwal end . word `` tin '' cognat mani german celtic languag . american heritag dictionari specul word borrow pre-indo-european languag . modern time , word `` tin '' often ( improperli ) use gener phrase silveri metal come thin sheet . everyday object commonli call tin , aluminium foil , beverag can , tin can , actual made steel aluminium , although tin can contain thin coat tin inhibit rust . likewis , so-cal `` tin toy `` usual made steel , may may thin coat tin inhibit rust . # # occurr 35 countri mine tin throughout world . nearli everi contin import tin-min countri . tin produc reduc ore coal reverberatori furnac . metal rel scarc element abund earth 's crust 2 ppm , compar 94 ppm zinc , 63 ppm copper , 12 ppm lead . world 's tin produc placer deposit ; least one-half come southeast asia . miner commerci import sourc tin cassiterit ( sn 2 ) , although small quantiti tin recov complex sulfid stannit , cylindrit , franckeit , canfieldit , teallit . secondari , scrap , tin also import sourc metal . tasmania host import deposit histor import , importantli mount bischoff renison bell . # # isotop tin element greatest number stabl isotop ( ten ) . 28 addit unstabl isotop known . # # compound discuss stannat compound ( sno 3 2- ) see stannat . stannit ( sno 2 - ) see stannit . see also stannou hydroxid ( sn ( oh ) 2 ) , stannic acid ( stannic hydroxid - sn ( oh ) 4 ) , tin dioxid ( stannic oxid - sno 2 ) , tin ( ii ) oxid ( stannou oxid - sno ) , tin ( ii ) chlorid ( sncl 2 ) , tin ( iv ) chlorid ( sncl 4 ) # # biolog effect organ tin compound small amount tin found can food harm human . certain organ tin compound , organotin , triorganotin ( see tributyltin oxid ) toxic use industri fungicid bactericid .