tin whistl , also call whistl , pennywhistl , flageolet , irish whistl , simpl six-hol woodwind instrument . irish word instrument feadóg ( 'whistl ' 'flute ' ) feadóg stáin ( 'tin whistl ' ) ; feadóg stáin plural . describ end blown fippl flute , put categori record , nativ american flute , mani woodwind instrument found tradit music . # # histori l.e . mccullough note oldest surviv whistl date 12 th centuri , , `` player feadan also mention descript king ireland 's court found brehon law date 3 rd centuri a.d. '' tusculum whistl 14 cm whistl six finger hole , made brass bronz , found potteri date 14 th 15 th centuri ; 's current collect museum scotland . word `` penni whistl '' use earli 1730 word `` tin-whistl '' earli 1825 , neither word seem common 20 th centuri . first record tin-plat whistl date back 1825 britain . first factory-mad tin whistl produc robert clark ( ? - 1882 ) manchest , england . norman dannatt boast robert clark ’ whistl `` produc uniqu sound , though attempt made copi , no-on ever improv . '' 1900 , market `` clark london flageolet '' `` clark flageolet '' . whistl 's finger system similar six hole , simpl system , `` irish flute '' ( `` simpl '' comparison boehm system flute ) . six hole , diaton system also use baroqu flute folk flute , cours well known robert clark began produc tin whistl circa 1843 . clark 's first whistl pitch high later made key suitabl victorian parlor music . compani show whistl great exhibit 1851 . second half 19 th centuri , flute manufactur barnett samuel joseph walli also sold whistl . cylindr brass tube . like mani old whistl , lead fippl plug ; sinc lead poison caution exercis play old whistl . gener whistl introduc first half 20 th centuri , also featur brass tube lead fippl plug . design updat somewhat year , notabl substitut plastic fippl lead plug design . whistl often produc higher pitch , `` low '' whistl unknown histor . museum fine art , boston collect exampl 19 th centuri low whistl famou galpin collect . 1960 reviv tradit irish music low whistl `` recreat '' bernard overton request finbar furey . # # contemporari tin whistl common tin whistl today made brass tube , nickel plate brass tube , plastic fippl ( mouthpiec ) . gener , feadóg , oak , acorn , soodlum 's ( walton 's ) , brand fall categori . next common form conic sheet metal whistl wooden stop wide end form fippl , clark 's brand preval . less common variant all-met whistl , pvc whistl , wooden whistl . whistl preval start instrument irish tradit music , sinc often cheap ( us $ 10 ) , rel easi start ( tricki embouchur found flute ) , finger ident tradit six hole flute ( irish flute , baroqu flute ) . tin whistl popular instrument irish tradit music today . recent year number instrument builder start line `` high-end , '' hand-mad whistl , cost hundr dollar us — expens comparison cheap whistl , nevertheless cheaper instrument . compani typic either singl individu small group craftsman work close togeth . common builder wooden flute uilleann pipe also build whistl . instrument distinguish inexpens whistl whistl individu manufactur `` voic '' skill person rather made factori . # # tune # # # whistl key whistl tune diaton , allow use easili play music two major key correspond minor key mode . whistl identifi lowest note , tonic lowest major key . note method determin key instrument differ method use determin key chromat instrument , base relationship note score sound pitch . whistl avail wide varieti differ key . common whistl easili play note key g major . sinc major key lower whistl identifi whistl . next common whistl tune c whistl , easili play note key c f major . c whistl wide use american folk music , wherea whistl common choic celtic music . although whistl essenti diaton instrument , possibl get note outsid princip major key whistl , either half-hol ( partial cover highest open finger hole ) cross-fing ( cover hole leav higher one open ) . howev , half-hol somewhat difficult correctli , whistl avail mani key , altern key whistler typic use differ whistl instead , reserv half-hol accident . whistl design manufactur susato allow singl fippl , mouthpiec , use differ key bodi . # # # # low whistl larger whistl , virtu longer wider produc tone octav ( rare case two octav ) lower . whistl categori like made metal plastic tube , tuning-slid head , almost alway refer low whistl sometim call concert whistl . low whistl oper ident principl standard whistl , musician tradit may consid separ instrument . term soprano whistl sometim use higher-pitch whistl necessari distinguish low whistl . # # # tune adjust whistl may may tuneabl . , tune done move mouthpiec , either mouthpiec slide whistl bodi , metal tube/plast bodi model , els tune slide mouthpiec upper part bodi form 'head ' whistl fit main bodi . # # play techniqu # # # finger rang note select open close hole finger . hole close , whistl gener lowest note , tonic major scale . success open hole bottom upward produc rest note scale sequenc : lowest hole open gener second , lowest two hole open , produc third . six hole open , produc seventh . flute , includ tin whistl , second higher octav achiev increas air speed embouchur hole . increas frequenc air pressur wave creat . transvers flute gener done narrow lip apertur . sinc size direct tin whistl 's windway , like record fippl flute , fix necessari increas speed air stream overblow . done blow fraction harder . finger second octav gener first octav , though altern finger sometim employ higher end octav correct tune . also , tonic note second octav usual play top hole whistl uncov instead cover hole tonic note first octav ; make harder accident drop first octav usual tune . variou note ( rel flat sharp respect major scale ) access cross finger techniqu , note ( except lowest octav ) flatten half hole . perhap effect use cross finger produc flatten form seventh note ( b flat instead b c whistl , exampl , c natur instead c sharp whistl ) . make avail anoth major scale ( f c whistl , g whistl ) . standard rang whistl two octav . whistl , includ note second middl c fourth middl c. possibl make sound rang , blow suffici forc , , music context , result loud tune . # # # ornament tradit irish whistl play us number ornament embellish music , includ cut , strike roll . play legato ornament creat break note , rather tongu . irish celtic concept word `` ornament '' differ somewhat classic music ornament commonli chang note articul rather addit separately-perceiv note piec . common ornament articul includ : cut cut briefli lift finger note sound without interrupt airflow whistl . exampl , player play low whistl cut note briefli lift first finger lower hand . caus pitch briefli shift upward . cut perform either start note note begun sound ; peopl call latter `` doubl cut `` `` mid-not cut . '' strike strike tap similar cut except finger sound note briefli lower whistl . exampl , player play low e whistl player could tap quickli lower rais bottom finger . cut tap essenti instantan ; listen perceiv separ note . roll roll note first cut strike . altern , roll consid group note ident pitch durat differ articul . two common type roll : long roll group three slur note equal pitch durat , first sound without cut strike , second sound cut , third sound strike . short roll group two slur note equal pitch durat , first sound cut second sound strike . crann crann ornament borrow uilleann pipe tradit . similar roll except cut use , tap strike . tin whistl gener use note roll imposs , lowest note instrument . slide slide similar portamento classic music ; note ( usual ) intend note finger , finger gradual shift order smoothli rais lower pitch intend note . slide gener longer durat ornament , exampl , cut tap listen perceiv pitch chang . tongu tongu use sparingli mean emphas certain note , first note tune . tin whistl player usual tongu note . tongu note player briefli touch tongu front roof mouth start note , creat percuss attack . vibrato vibrato achiev note open close one open hole , variat breath pressur . two , finger vibrato much common diaphragmat ( breath ) vibrato , except note like lowest note whistl finger vibrato much difficult . # # repertoir number music genr commonli featur tin whistl . # # # irish scottish music tradit music ireland , lesser extent , scotland far common music play tin whistl , compris vast major publish score suitabl whistl player . musician play irish scottish music tin whistl perform solo member band . tin whistl common irish music point could call characterist genr fairli common scottish music , `` requir '' instrument either one . ornament improvis around simpl melodi characterist genr , mani tradit musician frown upon use music score , believ learn `` ear , '' record live instruct , best way learn aspect whistl perform . henc , student tin whistl may advis use music score , certainli expect spend substanti amout time listen perform even score use . score never use live perform usual discourag session . nevertheless , common practic transcrib tradit tune , purpos preserv melodi learn tool . tradit tune score seldom ever separ score individu instrument ; henc , tin whistl player use score musician . # # # kwela kwela genr music creat south africa 1950 , characteris upbeat , jazzi tin whistl lead . among genr music featur tin whistl , kwela distinct one total domin instrument ; genr creat around sound whistl . low cost tin whistl made attract instrument impoverish , apartheid-era township ; hohner tin whistl especi popular genr . kwela craze account sale million tin whistl . kwela mostli supersed south africa mbaqanga genr late fifti , saxophon larg supplant tin whistl lead instrument music township . howev , kwela master aaron `` big voic jack '' lerol continu perform 1990 kwela band , london 's posit testcard continu record kwela music today . kwela music score rare publish mani record found kwela artist print hard find . # # # music tin whistl use mani type music , though extent could call characterist irish music kwela . unusu hear tin whistl use bluegrass , prais music , film soundtrack , publish score suitabl tin whistl perform avail genr . tin whistl also appear `` crossov '' genr like world music folk metal . # # notat tin whistl music collect gener notat one three differ format . # # # standard music notat common score music whistl use standard music notat . tin whistl transpos instrument real consensu tin whistl music written , read music onto whistl taught . said , howev , music score soprano whistl , key sound , written octav lower sound , avoid use ledger line make much easier read . irish music celtic music constitut major publish score whistl . sinc major music written major , g major , one correspond music mode , use major g major key signatur de facto standard . exampl , `` c whistl '' edit bill och 's popular clark tin whistl handbook score differ edit accompani audio cd play c whistl . read directli onto c whistl popular obviou reason home key name key all-natur major key ( c major ) . musician encourag learn read directli onto one whistl , other taught read directli onto anoth , learn read directli onto second whistl tend disturb , serious , facil gain first . whistl player want music read whistl need learn mechan written transposit , take music one key signatur rewrit anoth . # # # tablatur tablatur notat tin whistl graphic represent tone hole player cover . common format vertic column six circl , hole cover given note shown fill black , plu sign ( + ) top note second octav . tablatur commonli found tutori book beginn . # # # abc notat sinc major popular tin whistl music tradit copyright , common share tune collect internet . abc notat common mean electron exchang tune . also design easi read human , mani musician learn read directli instead use comput program transform standard music notat score . # # well-known perform tradit music 1973 , paddi moloney ( chieftain ) sean pott releas tin whistl , help popularis tin whistl particular irish music gener . mari bergin 's feadóga stáin ( 1979 ) feadóga stáin 2 ( 1993 ) similarli influenti . notabl player includ carmel gun , micho russel , joani madden , brian finnegan , seán ryan . mani tradit piper flute player also play whistl high standard . kwela aaron `` big voic jack '' lerol band record singl call `` tom hark '' sold five million copi worldwid use theme song bbc seri . famou star kwela era spoke mashiyan . paul simon 's 1986 album graceland draw heavili south african music includ pennywhistl solo tradit style . popular music low whistl rose public promin thank use davi spillan stage show riverd toni hinnigan play phil hardi chieftain soundtrack 1997 film titan . certain irish punk band use tin whistl well . exampl includ bridget regan flog molli spider staci ( pogu ) . andrea corr irish pop/rock band corr play tin whistl . leroi moor american/pop band dave matthew band play tin whistl song band 's repertoir . bob hallett canadian folk rock group great big sea also renown perform tin whistl , play tradit origin materi . jazz steve buckley , british jazz musician known use penni whistl seriou instrument . whistl play heard record loos tube , django bate album chri bachelor life know . le lieber celebr american jazz tinwhistl player . lieber play paul whiteman 's band also benni goodman sextet . lieber made record django reinhart afn studio pari post second world war era start event call `` jazz noon '' everi friday new york restaur play nucleu advertis men , doctor , lawyer , busi execut could jazz musician .