tirid ( armenian : տրդատ , trdat ) , king armenia 53 ad brief interrupt toward end year 54 much longer one 58 62 . founder armenian line arsacid dynasti known arshakuni dynasti , although first arsacid armenian throne . # # ascens 53 roman governor cappadocia , paelignu , invad armenia ravag countri , iberian usurp king radamisto . syrian governor quadratu sent forc repair outrag ; recal provok war parthia . king vologas parthia took opportun invad armenia , conquer artaxata proclaim brother tirid king . winter epidem forc withdraw troop armenia , allow radamisto come back punish local traitor ; eventu revolt replac parthian princ tirid earli 55 . radamisto escap along wife zenobia . zenobia , captur tirid treat like royal queen . radamisto return iberia soon put death father parasman iberia plot royal power . # # war rome unhappi grow parthian influenc doorstep , roman emperor nero sent gener corbulo larg armi east order restor roman client king . hasmonean name aristobul given lesser armenia ( nicopoli satala ) , sohaemu hous emessa receiv armenia sophen . spring 58 corbulo enter greater armenia capadoccia advanc toward artaxata , parasman iberia attack north , antiochu iv commagen attack southwest . tirid ran away capit corbulo burn artaxata ground . summer corbulo began move toward tigranocerta , rough terrain , pass taronitida ( taron ) sever command die ambush armenian resist , howev arriv citi open door , except one citadel resist , destroy ensu assault . time major armenian abandon resist accept princ given rome . nero gave crown last royal descend king capadoccia , son glaphyra ( daughter archelau cappadocia ) alexand judea , brother herod archelau , assum name tigran vi , brother tigran v. border district given roman alli assist corbulo . tigran invad kingdom adiaben 61 , vassal parthian . vologes consid act aggress rome restart campaign put tirid back armenian throne , fail parthian could break defens tigranocerta . vologas , decid come term rome . agre roman parthian troop evacu armenia , tigran dethron , posit tirid recogn . roman govern declin acced arrang sent luciu caesenniu paetu , governor cappadocia , settl question bring armenia direct roman administr . paetu incap command suffer humili defeat battl rhandeia 62 . command troop entrust corbulo , led follow year strong armi meliten beyond armenia , elimin region governor suspect pro-parthian . final rhandeia , corbulo tirid made peac agreement , tirid recogn king armenia would client rome ; roman garrison would remain countri perman , sophen , artaxata would reconstruct . tirid agre would go rome crown nero . # # tirid rome prior embark toward rome , tirid visit mother , two brother media atropaten parthia . long trek accompani famili impos retinu , compris mani feudal lord 3,000 horseman . tirid chief priest mithraic religion , avoid sea rout travel land , mithraism zoroastrian prohibit desecr water refus human bodi . rout therefor lay across thrace , via illyria , eastern shore adriat , picenum , northeastern itali , journey take nine month . tirid , rode horseback , child queen side . nero greet tirid neapoli ( napl ) octob , send state chariot carri visitor last mile . one suppos approach emperor arm , tirid maintain digniti refus remov sword approach ruler roman empir , though compromis , agre sword firmli fasten sheath , could drawn . puteoli ( modern pozzuoli , near napl ) , nero order athlet game stage honour guest . armenian king opportun display abil marksman shoot one arrow bodi two buffalo . climax ceremoni cours reserv capit , rome profus decor flag bunt , gorgeous illumin night . day arriv , nero came forum , cloth triumphal vestment surround dignitari soldier , resplend expens attir glitter armor . sat imperi throne , tirid retinu advanc two line soldier . arriv front dai , tirid knelt , hand clasp breast . thunder shout acclam excit spectacl subsid , tirid address emperor : lord , descend arsak brother king vologas pacoru . come god ; worship mithra ; shall whatev would order , destini fortun . nero repli : done well come enjoy presenc person . father left brother preserv , accord , make king armenia , , well , may know power take away grant kingdom . tirid mount step platform knelt , nero place royal diadem head . young king kneel second time , nero lift right hand kiss , made sit side chair littl lower . meanwhil , populac gave tumultu ovat ruler . praetor , speak audienc , interpret explain word tirid spoke greek . accord plini elder , tirid initi nero mithraic cult . tacitu claim tirid also interest thing roman . howev , edward champlin , professor classic cotsen professor human princeton univers , belief account tirid ' coron roman forum missinterpret : nero enter senat guard , ascend rostra sat chair state , look back forum east-southeasterli direct . , tirid approach rank soldier , rise sun would hit nero full face , triumphal splendor . princ address emperor ground , look rostra : `` come , god , worship mithra . '' import point -- someth nero would know initi , whether other -- zoroastrian sun eye mithra , mithra often close associ sun identifi : `` sun call mithr , '' strabo put . moreov , zoroastrian pray open air , turn toward sun , sinc religion bound pray face fire . thu , tirid stood open roman forum face sunlit emperor , worship mithra , essenc worship sun . ex-praetor translat word proclaim crowd . stage rome 's histori , present would known mithra , good likelihood interpret relay tirid ' word `` come , god , worship sun . '' nero , marriag roman triumph parthian ceremoni culmin splendid theatric affirm role new god sun . public festivit continu time coron ceremoni . interior theatr pompey everi piec furnitur entir gild occas ; reason rome ever afterward recal date `` golden day . '' daytim festiv scale less lavish night . royal purpl awn stretch protect heat sun . nero , clad green wear chariot driver 's headdress , took part chariot race . even banquet , gold-embroid vestment , sang play lyre . memori event , senat honor nero laurel wreath titl imper , commander-in‑chief armi . recept compar magnitud splendor record histori rome . besid enorm sum spent festiv , roman govern bore entir cost journey tirid retinu homeland . nero also made gift tirid 50,000,000 sesterc . amaz extravag emperor , tirid said express corbulo surpris serv master . hand , said remark nero , `` sire , wonder servant person corbulo . '' peac prevail time throughout roman empir . nero therefor close gate templ janu , never shut save time univers peac . tirid return armenia , took great number skill artisan reconstruct artaxata . renam capit neronia , honour emperor ; embellish royal resid garni , near , colonnad monument dazzl rich . rome count upon armenia loyal alli , even nero 's death entir durat vespasian 's rule east . # # war alan 72 alan , warlik nomad sarmatian tribe , made incurs media atropaten well variou district northern armenia . tirid brother pacoru , king media atropaten face number battl one tirid briefli captur ; alan withdrew lot booti plunder armenia media atropaten . king iberia ask protect alan vespasian help construct fortress harmozica around iberian capit mtskheta , near modern tbilisi . exact date end tirid ' reign unknown , variou sourc name sanatruc successor . known tirid ' nephew , axidar , son pacoru ii parthia king armenia 110 .