titanosaur divers group sauropod dinosaur , includ saltasauru isisauru . famili includ heaviest creatur ever walk earth , argentinosauru paralititan — might weigh 100 tonn ( 110 short ton ) , perhap , even doubl , poorly-describ data believ ( see bruhathkayosauru ) . name mytholog ' titan ' , earli deiti ancient greec , preced twelv olympian . # # characterist titanosaur small head , even compar sauropod . head also wide , similar head camarasauru brachiosauru elong . nostril larg ( 'macronaria ] ] n ' ) crest form nasal bone . teeth either somewhat spatul ( spoon-lik ) like peg pencil , alway small . neck rel short , sauropod , tail whip-lik , long diplodocid . pelvi ( hip area ) slimmer sauropod , pector ( chest area ) much wider , give uniqu 'wide-gaug ' stanc . result , fossilis trackway titanosaur distinctli broader sauropod . forelimb also stocki rear limb longer . vertebra ( back bone ) solid ( hollowed-out ) , may throwback primit saurischian . spinal column flexibl , probabl agil cousin better rear . skin impress found fossil , determin skin armor small mosaic small , bead-lik scale around larger scale . one speci even discov boni plate , like ankylosauru . huge , mani fairli averag size compar giant dinosaur . even island-dwel dwarf speci , probabl result allopatr speciat insular dwarfism . # # brows graze diet fossil dung associ late cretac titanosaurid reveal phytolith , silicifi plant fragment , offer clue broad , unselect plant diet . besid plant remain might expect , cycad conif , discoveri publish 2005 reveal unexpectedli wide rang monocotyledon , includ palm grass ( poacea ) , includ ancestor rice bamboo , given rise specul herbivor dinosaur grass co-evolv . # # nest ground larg titanosaurid nest ground recent discov auca mahuevot , patagonia , argentina anoth coloni reportedli discov spain . small egg , 11–12 cm ( 4–5 . ) diamet , contain fossilis embryo , complet skin impress ( though indic feather dermal spine ) . appar sever hundr femal saltasaur dug hole , laid egg buri dirt veget . give evid herd behavior , , along armor , may defens behaviour larg predat like abelisauru . # # rang titanosaur last great group sauropod cretaceous-tertiari extinct event , 65–90 million year ago domin herbivor time . fossil evid suggest replac sauropod , like diplodocid brachiosaurid , die late jurass mid- cretac period . widespread , especi southern contin ( part supercontin gondwana ) even australia , sauropod remain queensland recent determin titanosaurid . antarctica appear never popul titanosaur . # # classif widespread success group ( repres roughli third total sauropod divers known date ) , fossil record titanosaur poor . recent skull rel complet skeleton ( see rapetosauru ) roughli 50 speci titanosaur discov . mani poorli known much materi may either deem invalid reclassifi understand clade grow . anchor taxon , titanosauru , particularli poorli known longer consid valid taxon . famili titanosaurida name poorli known probabl invalid genu titanosauru , coin lydekk 1877 , basi partial femur two incomplet caudal vertebra . fourteen speci sinc refer titanosauru , distribut genu across argentina , europ , madagascar , india lao throughout 60 million year cretac period . despit central titanosaur systemat biogeographi , re-evalu titanosauru speci recognis five diagnost . type speci t. indicu invalid , base 'obsolesc ' charact - diagnost featur gain broader taxonom distribut time . consequ , use genu titanosauru larg abandon . well known titanosauru specimen sinc re-assign genu , includ isisauru . howev , titanosauru indicu redescrib futur , basi new find , titanosauru becom provision valid . author ( like sereno , 2005 ) contend , sinc name titanosauru invalid , co-ordin rank-taxa ( e.g . titanosaurina , titanosaurida , titanosauroidea ) must abandon . howev , possibl , iczn rule , suppress famili name , due dubiou type speci , typic carri practic ( famili hadrosaurida ceratopsida also base dubiou genu , hadrosauru ceratop respect ) . normal , worker consid titanosaur - name invalid promot saltasaurina nemegtosaurina famili statu leav remain genu outsid famili . # # # taxonomi superfamili titanosauroidea euhelopu ( shandong , china ) erketu ( mongolia ) titanosauria austrosauru ( queensland , australia ) ligabuesauru ( argentina ) andesauru ( argentina ) bruhathkayosauru ( southern india ) famili titanosaurida titanosauru epachthosauru ( patagonia argentina ) argentinosauru ( argentina ) antarctosauru ( argentina ) malawisauru ( malawi , africa ) argyrosauru ( argentina ) gondwanatitan ( brazil ) aeolosauru ( argentina ) baurutitan ( brazil ) trigonosauru ( brazil ) alamosauru ( texa , usa ) isisauru ( india ) ampelosauru ( southern franc ) magyarosauru ( romania ) subfamili nemegtosaurina quaesitosauru ( central asia ) bonitasaura ( argentina ) rapetosauru ( madagascar ) nemegtosauru ( mongolia ) subfamili opisthocoelicaudiina opisthocoelicaudia ( mongolia ) subfamili saltasaurina jainosauru ( india ) maxakalisauru ( brazil ) neuquensauru ( argentina ) saltasauru ( northwest argentina & uruguay ) # # discoveri itali four well preserv skeleton titanosaur found itali , discoveri first report may 2 , 2006 . italian paleontologist say discoveri forc reassess current titanosaur morpholog .