titanium ( ipa : /tʌɪˈteɪniəm/ ) chemic element period tabl symbol ti atom number 22 . light , strong , lustrou , corros -resist ( includ resist sea water chlorin ) transit metal white-silvery-metal colour . titanium use strong lightweight alloy ( notabl iron aluminium ) , powder form materi , graphit composit . common compound , titanium dioxid , use white pigment . element occur numer miner main sourc rutil ilmenit , wide distribut earth . two allotrop form five natur occur isotop element ; 46 ti 50 ti 48 ti abund ( 73.8 % ) . one titanium 's notabl characterist strong steel 60 % densiti . titanium 's properti chemic physic similar zirconium . # # histori titanium discov creed , cornwal , england amateur geologist reverend william gregor 1791 . recogn presenc new element ilmenit , name menachit ( altern spell manaccanit ) , nearbi parish manaccan . around time , franz joseph muller also produc similar substanc , could identifi . element independ rediscov sever year later german chemist martin heinrich klaproth rutil ore. klaproth confirm new element 1795 name titan greek mytholog . metal alway difficult extract variou ore . pure metal titanium ( 99.9 % ) first prepar 1910 matthew . hunter heat ti cl 4 sodium steel bomb 700–800 °c hunter process . titanium metal use outsid laboratori 1946 william justin kroll prove titanium could commerci produc reduc titanium tetrachlorid magnesium kroll process method still use today . 1950– 1960 soviet union attempt corner world titanium market tactic cold war prevent american militari util . spite effort , u.s. obtain larg quantiti titanium european compani set front u.s. foreign intellig agenc purchas . inde , titanium highli success u.s. sr-71 reconnaiss aircraft acquir soviet union height cold war . # # chemistri titanium well known excel resist corros ; almost resist platinum , abl withstand attack acid , moist chlorin ga , common salt solut . pure titanium solubl water solubl concentr acid . metal element , also well-known high strength-to-weight ratio . light , strong metal low densiti , pure , quit ductil ( especi oxygen -free environ ) , lustrou , metallic-whit colour . rel high melt point element make use refractori metal . commerci pure grade titanium ultim tensil strength equal high strength low alloy steel , 43 % lighter . titanium 60 % heavier aluminium , twice strong 6061-t6 aluminium alloy ; number vari quit substanti due differ alloy composit process variabl . fairli hard ( although mean hard grade heat-treat steel ) tendenc blunt cut tool . like made steel , titanium structur fatigu limit guarante longev applic . metal form passiv protect oxid coat ( lead corrosion-resist ) expos elev temperatur air , room temperatur resist tarnish . metal , burn heat air 610 °c higher ( form titanium dioxid ) also one element burn pure nitrogen ga ( burn 800 °c form titanium nitrid ) . titanium resist dilut sulfur hydrochlor acid , along chlorin ga , chlorid solut , organ acid . paramagnet ( weakli attract magnet ) fairli low electr conduct thermal conduct . experi shown natur titanium becom radioact bombard deuteron , emit mainli positron hard gamma ray . metal dimorph allotrop hexagon alpha form chang cubic beta form slowli around 880 °c . red hot metal combin oxygen , reach 550 °c combin chlorin . also react halogen absorb hydrogen . # # # isotop natur occur titanium compos 5 stabl isotop ; 46 ti , 47 ti , 48 ti , 49 ti 50 ti 48 ti abund ( 73.8 % natur abund ) . eleven radioisotop character , stabl 44 ti half-lif 63 year , 45 ti half-lif 184.8 minut , 51 ti half-lif 5.76 minut , 52 ti half-lif 1.7 minut . remain radioact isotop half-lif less 33 second major half-lif less half second . isotop titanium rang atom weight 39.99 amu ( 40 ti ) 57.966 amu ( 58 ti ) . primari decay mode abund stabl isotop , 48 ti , electron captur primari mode beta emiss . primari decay product 48 ti element 21 ( scandium ) isotop primari product element 23 ( vanadium ) isotop . # # occurr titanium metal alway bond element natur . ninth-most abund element earth 's crust ( 0.63 % mass ) present igneou rock sediment deriv ( well live thing natur bodi water ) . wide distribut occur primarili miner anatas , brookit , ilmenit , perovskit , rutil , titanit ( sphene ) , well mani iron ore . miner , ilmenit rutil signific econom import , yet even difficult find high concentr . signific titanium ore deposit exist australia , new zealand , scandinavia , north america , malaysia . larg quantiti also detect kwale region kenya , deposit canadian firm , tiomin , mine right . chiffr de 2003 , en millier de tonn de dioxid de titan sourc ; l'état du mond 2005 , annuair économiqu géopoliqu mondial metal found meteorit detect sun m-type star . rock brought back moon apollo 17 mission compos 12.1 % tio 2 . titanium also found coal ash , plant , even human bodi ( harmless , believ essenti element ) . 1956 u.s. product titanium mill product 6 million kg/yr . # # product isol metal react air high temperatur produc reduct dioxid . titanium metal therefor produc commerci kroll process , complex expens batch process develop 1946 william justin kroll . kroll process , oxid first convert chlorid carbochlorin , wherebi chlorin ga pass red-hot rutil ilmenit presenc carbon make ticl 4 . condens purifi fraction distil reduc 800 °c molten magnesium argon atmospher . newer process , ffc cambridg process , may replac older kroll process . method us feedstock titanium dioxid powder ( refin form rutil ) make end product either powder spong . mix oxid powder use , product alloy much lower cost convent multi-step melt process . hope ffc cambridg process render titanium less rare expens materi aerospac industri luxuri good market , seen mani product current manufactur use aluminium specialist grade steel . titanium purifi ultra high puriti small quantiti anton eduard van arkel jan hendrik de boer discov iodid , crystal bar , process 1925 , react iodin decompos form vapor hot filament pure metal . titanium oxid produc commerci grind miner ore mix potassium carbon aqueou hydrofluor acid . yield potassium fluorotitan ( k 2 ti f 6 ) extract hot water decompos ammonia , produc ammoniac hydrat oxid . turn ignit platinum vessel , creat pure titanium dioxid . common titanium alloy made reduct . exampl ; cuprotitanium ( rutil copper ad reduc ) , ferrocarbon titanium ( ilmenit reduc coke electr furnac ) , manganotitanium ( rutil manganes manganes oxid ) reduc . # # applic 95 % titanium product consum form titanium dioxid ( ti 2 ) , intens white perman pigment good cover power paint , paper , toothpast , plastic . paint made titanium dioxid excel reflector infrar radiat therefor use extens astronom exterior paint . also use cement , gemston , optic opacifi paper ( smook 2002 ) , strengthen agent graphit composit fish rod golf club . recent , put use air purifi ( filter coat ) , film use coat window build expos uv light ( either solar man-mad ) moistur air produc reactiv redox speci like hydroxyl radic purifi air keep window surfac clean . high tensil strength ( even high temperatur ) , light weight , extraordinari corros resist , abil withstand extrem temperatur , titanium alloy use aircraft , armour plate , naval ship , spacecraft , missil . use steel alloy reduc grain size deoxid , stainless steel reduc carbon content . titanium often alloy aluminium ( refin grain size ) , vanadium , copper ( harden ) , iron , manganes , molybdenum , metal . weld titanium pipe use chemic industri corros resist see grow use petroleum drill , especi offshor , strength , light weight , corros resist . titanium alloy vanadium use outer skin aircraft , fire wall , land gear , hydraul tube . estim 58 ton metal use boe 777 , 43 747 , 18 737 , 24 airbu a340 , 17 a330 12 a320 , accord 2004 annual report titanium metal corpor . gener , newer model use widebodi use . a380 may use 77 ton , includ 10 11 ton engin . use titanium consum product tenni racket , golf club , lacross stick shaft , cricket helmet grill , bicycl frame , laboratori equip , wristwatch , wed band , laptop comput becom common . titanium alloy also use spectacl frame . result rather expens , highli durabl long last frame light weight caus skin allergi . tradit alloy shape memori alloy find use applic . mani backpack use titanium equip , includ cookwar , eat utensil , lantern tent stake . though slightli expens tradit steel aluminium altern , titanium product significantli lighter without compromis strength . howev , thermal properti titanium cookwar caus uneven heat without well-distribut heat sourc , may make unsuit culinari applic . inert abil attract colour make popular metal use bodi pierc . titanium may anodis produc variou colour . # # # construct titanium occasion use construct : 150-foot ( 45 ) memori yuri gagarin , first man travel space , moscow , made titanium metal 's attract colour associ rocketri . guggenheim museum bilbao cerrito millennium librari first build europ north america , respect , sheath titanium panel . construct us titanium sheath includ freder c. hamilton build ( denver , colorado ) . due excel resist sea water , use make propel shaft rig heat exchang desalin plant heater-chil salt water aquarium , fish line leader , late diver knife well . substanti ore deposit russia , princip materi use construct mani advanc russian submarin , includ deepest-div militari submarin date , alfa mike class , well typhoon class . # # # medic applic consid physiolog inert , metal use joint replac implant hip ball socket make medic equip pipe/tank line food process . sinc titanium non- ferromagnet , patient titanium implant safe examin magnet reson imag ( conveni long-term implant ) . titanium also use surgic instrument use image-guid surgeri . titanium unusu abil osseointegr , enabl use dental implant . abil also exploit orthopaed implant . orthopaed applic also take advantag titainium 's lower modulu elast close match modulu bone devic intend repair . result , skelet load evenli share bone implant lead lower incid bone degred stress shield periprosthet bone fractur occur boundari orthopaed implant act stress riser . howev , titanium alloy ' stiff still twice bone , eventu lead joint degrad . # # compound +4 oxid state domin titanium chemistri , compound +3 oxid state also common . high oxid state , mani titanium compound high degre coval bond . although titanium metal rel uncommon , due cost extract , titanium dioxid ( also call titanium ( iv ) , titanium white , even titania ) cheap , nontox , readili avail bulk , wide use white pigment paint , enamel , lacquer , plastic construct cement . tio 2 powder chemic inert , resist fade sunlight , opaqu : allow impart pure brilliant white colour brown gray chemic form major household plastic . natur , compound found miner anatas , brookit , rutil . paint made titanium dioxid well sever temperatur , somewhat self-clean , stand marin environ . pure titanium dioxid high index refract optic dispers higher diamond . star sapphir rubi get aster titanium dioxid present . titan compound made titanium dioxid . barium titan piezoelectr properti , thu make possibl use transduc interconvers sound electr . ester titanium form reaction alcohol titanium tetrachlorid use waterproof fabric . titanium nitrid often use coat cut tool , drill bit . also find use gold-colour decor finish , barrier metal semiconductor fabric . titanium ( iv ) chlorid ( titanium tetrachlorid , ticl 4 , sometim call `` tickl '' ) colourless , weakli acid liquid use intermedi manufactur titanium ( iv ) oxid paint . wide use organ chemistri lewi acid , exampl mukaiyama aldol condens . titanium also form lower chlorid , titanium ( iii ) chlorid ( ticl 3 ) , use reduc agent . titanocen dichlorid import catalyst carbon-carbon bond format . titanium isopropoxid use sharpless epoxid . compound includ ; titanium bromid ( use metallurgi , superalloy , high-temperatur electr wire coat ) titanium carbid ( found high-temperatur cut tool coat ) . # # safeti powder form metal shave , titanium metal pose signific fire hazard , heat air , explos hazard . water carbon dioxid -base method extinguish fire ineffect burn titanium ; class dri powder fire fight agent must use instead . salt titanium often consid rel harmless chlorin compound , ticl 2 , ticl 3 ticl 4 , unusu hazard . dichlorid take form pyrophor black crystal , tetrachlorid volatil fume liquid . titanium 's chlorid corros . titanium also tendenc bio-accumul tissu contain silica play known biolog role human .