kill mockingbird southern gothic novel harper lee . publish 1960 , kill mockingbird pulitz prize 1961 . novel loos base life variou friend member author 's famili , differ charact name . lee acknowledg charact jean louis `` scout '' finch , serf novel 's narrat , somewhat base . kill mockingbird contain mani theme selfish , courag , pride , prejudic , life 's mani stage , set backdrop life deep south . book success adapt film director robert mulligan screenplay horton foot 1962 . date , lee 's publish novel . # # plot introduct spoiler warn : plot and/or end detail follow . novel come age stori sister brother name jean louis `` scout '' finch jeremi atticu `` jem '' finch respect , grow fiction small town maycomb , alabama , deep south america 1930 . stori take place period three year told recollect younger sister , jean louis finch `` scout '' , commonli refer friend . stori child 's father , attorney atticu finch , appoint defend black man ( tom robinson ) fals accus rape white girl ( mayella ewel ) . robinson subsequ convict , although evid prove mayella ewel rape . # # explan novel 's titl give jem scout air-rifl christma present , atticu warn child , although `` shoot bluejay [ ] want , '' must rememb `` 's sin kill mockingbird '' . maudi later explain sin mockingbird harm . provid pleasur song : `` n't one thing sing heart u '' . mockingbird use recur motif symbolis innoc victim injustic throughout novel . symbol innoc beauti racism hatr . # # plot summari spoiler warn : plot and/or end detail follow . scout finch life brother , jem , father , atticu , middle-ag lawyer , maycomb counti , alabama . one summer , jem scout befriend boy name charl baker harri ( dill ) , come live neighbourhood summer . afraid man name boo radley , mysteri reclus live next door hous year without ventur outsid daylight . boo infam rumor abound maycomb counti result reclus , famou stab father leg impuls , sneak hous everi night , eat squirrel cat lurk outsid peopl 's hous . scout go school first time autumn disastr day , give reader introduct ewel famili one classmat , child infam town drunk bob ewel , layabout ne'er-do-wel built hous town dump . way home , jem find gift appar left knothol tree radley properti . dill return follow summer , , scout , jem begin act stori boo radley . atticu put stop antic , urg child tri see life anoth person 's perspect make judgment . dill 's last night maycomb summer , three sneak onto radley properti , nathan radley shoot air , scare away . jem lose pant ensu escap . return , find mend hung fenc . next winter , jem scout find present tree , presum left mysteri boo . boo 's brother nathan radley eventu plug knothol cement claim `` diseas '' . howev , child ask atticu tree 's health , say perfectli fine . jem break , understand first friendli connect boo radley sever . scout , young , think end present . constern maycomb 's racist white commun , atticu alloc defend black man name tom robinson , accus rape mayella ewel . although , choos defend , atticu nevertheless agre . atticu promis defend tom robinson best abil firm belief equal right men . atticu 's decis , jem scout subject abus child , even celebr christma famili compound finch 's land . calpurnia , finch ' black cook , take local black church , warm close-knit commun larg embrac child . atticu 's sister , alexandra , come live finch next summer . dill , suppos live anoth town `` new father '' n't paid enough attent , run away come maycomb . scout find hide bed . tom robinson 's trial begin , accus man place local jail , mob gather lynch . atticu face mob night trial . jem , dill , scout , sneak hous , soon join refus atticu 's advic leav . scout recogn one men walter cunningham , father one schoolmat , polit question son shame dispers mob . trial , child sit `` color balconi '' town 's black citizen . atticu provid clear evid accus , mayella ewel father , bob ewel , lie : fact , mayella make sexual advanc toward tom robinson , caught evid mark mayella 's face wound father inflict ; upon discov tom , call whore beat . everyon point right side myella 's face bruis , would show abus left-hand . mr. bob ewel left-hand tom handicap left arm . yet , despit signific evid point tom 's innoc , all-whit juri convict . innoc tom later tri escap prison shot seventeen time , kill . aftermath trial , jem 's faith justic badli shaken unbeliev verdict , laps despond doubt tom robinson 's verdict chosen juri clearli black . despit verdict , bob ewel feel atticu judg made fool vow reveng . menac tom robinson 's widow , tri break judg 's hous , spit atticu ' face town street , final attack jem scout walk home halloween pageant school . brief scuffl dark , jem break arm , ewel disappear jem scout discov unnam man brought hous . , reveal man , fact , boo radley . sheriff arriv news bob ewel die knife wound stomach ; atticu first belief jem fatal stab ewel struggl , sheriff insist ewel trip tree root fell knife . evid ( although unsaid ) boo actual interven kill ewel save child ; sheriff wish protect reclus boo , contrari atticu 's belief , public certain follow townspeopl learn truth boo 's involv . atticu ask scout understand go , scout repli otherwis would `` kill mockingbird '' ( boo done noth hurt done good ) . sit jem , scout ask walk boo home . stand radley porch , scout imago mani past event boo 's perspect feel sorri jem never gave chanc , never repaid gift given . walk back home radley hous , recal event happen far stori ( taken two three year ) come home atticu sedat jem . tuck , remark atticu boo radley turn nice person ; atticu leaf word : `` peopl , scout , final see . '' # # charact jean louis `` scout '' finch - novel 's narrat . see world maycomb point view , childhood innoc use expos illog hypocrit prejudic exist town . jeremi atticu `` jem '' finch - scout 's older brother . first shown childlik , novel progress matur due father 's parent , end similar atticu mani way , although becom teenag . atticu finch - scout 's father , lawyer defend tom robinson . shown high moral standard retain integr maintain valu situat , matter consequ . calpurnia - finch ' black housekeep , although servant , treat member famili finch , unusu extrem racist societi book set . alexandra hancock ( née finch ) - atticu 's sister . come live finch ensur jem scout brought correctli , concern atticu 's style parent . charl baker `` dill '' harri - friend jem scout . neglect mother partner , spend time variou rel , includ aunt rachel maycomb summer , befriend child . small age , shown impress imagin . mayella violet ewel - girl accus tom robinson rape . although realiti fallen love embrac , prompt father 's violent outburst , forc bob ewel lie oath testifi tom robinson beaten rape . robert e. lee `` bob '' ewel - father mayella , accus numer beat daughter . evidenti atticu ' testimoni , use beaten bodi evid abus embrac tom robinson . although never specif state , reader implicitli lead believ bob rape mayella . make sever threat toward atticu , kill arthur `` boo '' radley climax novel , act attempt murder jem scout get reveng atticu role court case . tom robinson - black man accus rape mayella ewel . use right hand , left arm crippl childhood accid . although atticu prof innoc crime , nevertheless convict later shot dead attempt escap jail . arthur `` boo '' radley - shi reclus kind child . variou point throughout novel reach small act kind , ultim save life confront kill bob ewel , plan murder . # # major theme kill mockingbord , harper lee explor sever major theme . includ courag , prejudic , destruct beauti selfish , hypocrisi . courag central theme kill mockingbird . throughout book , jem scout 's understand courag gradual chang . start novel , jem run touch radley hous . jem belief act great courag ( place oneself danger situat ) . howev , jem matur , learn `` true '' courag moral courag , stand right . learn act cowardic , want subject ridicul scout dill . anoth major theme destruct beauti selfish , circumst beyond one 's control . titl deriv atticu ' warn jem sin shoot mockingbird , creat beauti . prejudic anoth promin theme kill mockingbird . obviou exampl racial prejudic ; mob atticu child confront jail wish lynch tom robinson without trial . anoth form prejudic class prejudic . shown aunt alexandra refus scout 's request invit walter cunningham , son farm mr. cunningham , play , claim `` trash . '' mani charact book display act hypocrisi , obviou exampl mrs. grace merriweath . educ woman `` poor mruna '' africa , fail notic poverti suffer negro commun . # # literari signific & critic american librari associ report kill mockingbird one 100 frequent challeng book 1990-2000 , cite sever case period earlier book challeng ban . # # award nomin 1961 pulitz prize fiction # # film , tv theatric adapt book made well-receiv academi award-win film , star gregori peck , titl , kill mockingbird , 1962 . book also adapt play christoph sergal . # # releas detail 1960 , usa , j.b. lippincott isbn 0397001517 , pub date juli 11 , 1960 , hardcov 1999 , usa , harpercollin isbn isbn 0060194995 , pub date decemb 1 , 1999 , hardcov