tobacco ( nicotiana spp . , l. ) refer genu short-leaf plant nightshad famili indigen north south america , dri sharp leaf plant . tobacco leaf often smoke ( see tobacco smoke ) form cigar cigarett , smoke pipe , water pipe hookah . damag lung also potenti caus lung disord asthma . tobacco also chew , `` dip '' ( place cheek gum ) , snif nose fine powder snuff . tobacco smoker user becom habitu use everi day . tobacco contain nicotin , power neurotoxin particularli harm insect . mean consum tobacco result absorpt nicotin vari amount user 's bloodstream , time develop toler depend . absorpt quantiti , frequenc speed seem direct relationship strong depend toler , , might creat . lethal dose nicotin contain littl one half cigar three cigarett ; howev , small fraction nicotin contain product actual releas smoke , clinic signific case nicotin poison result concentr form compound use insecticid . activ alkaloid tobacco includ harmala alkaloid . long term tobacco smoke carri signific risk includ potenti develop variou cancer well stroke , sever cardiovascular respiratori diseas . significantli shorter life expect associ tobacco smoke . mani jurisdict enact smoke ban effort minim possibl damag public health caus tobacco smoke . substanti increas risk develop cancer result tobacco usag seem due plethora nitrosamin carcinogen compound found tobacco residu result anaerob heat , either due smoke flue-cur fire-cur . use flue-cur fire-cur smokeless tobacco lieu smoke tobacco reduc risk respiratori cancer still carri signific risk oral cancer . contrast , use steam-cur chew tobacco ( snu ) , avoid carcinogen gener nitrosamin , neg effect nicotin cardiovascular system pancrea amelior . # # histori nativ american use tobacco european arriv north & south america , earli european settler north & south america learn smoke brought practic back europ , becam huge popular . extrem high do , tobacco becom hallucinogen ; accordingli , nativ american gener use drug recreat . rather , often consum extraordinarili high quantiti use entheogen ; gener , done experienc shaman medicin men . addit smoke , uncur tobacco often eaten , drunk tobacco juic , use enema . earli missionari often report state caus tobacco , spread west , longer use larg quantiti entheogen purpos . religi use tobacco still common among mani indigen peopl , particularli south america . arriv european , tobacco becam one primari product fuel colon futur american south , long creation unit state . initi coloni expans , fuel desir increas tobacco product , one caus first coloni conflict nativ american becam drive factor use african slave ' labor . 1609 , john rolf arriv jamestown settlement virginia . credit first man success rais tobacco commerci use jamestown . tobacco rais virginia time , nicotiana rustica , like european , rolf brought seed nicotiana tabacum bermuda . shortli arriv , first wife die , marri pocahonta , daughter chief powhatan . although settler would n't touch tobacco crop , rolf abl make fortun farm export varina farm plantat . left england pocahonta , wealthi . rolf return jamestown follow pocahonta 's death england , continu improv qualiti tobacco . 1620 , 40,000 pound tobacco ship england . time john rolf die 1622 , jamestown thrive produc tobacco jamestown 's popul would top 4,000 . tobacco led import coloni 's first black slave well woman england 1619 . import tobacco europ without resist controversi , even 17th centuri . king jame england ( jame vi scotland ) wrote famou polem titl counterblast tobacco 1604 ( publish 1672 ) . essay , king denounc tobacco use `` [ ] custom lothsom eye , hateful nose , harmeful brain , danger lung , black stink fume thereof , neerest resembl horribl stigian smoke pit bottomeless . '' year , english statut enact place heavi protect tariff everi pound tobacco brought england . throughout 17th 18th centuri , tobacco continu `` cash crop '' virginia coloni , along carolina . larg tobacco warehous fill area near wharf new thrive town richmond manchest fall line ( head navig ) jame river , petersburg appomattox river . 1883 , tobacco excis tax account one third intern revenu collect unit state govern . historian american south late 1860 report typic usag region grown : chew tobacco well-nigh univers . habit widespread among agricultur popul america north south war . soldier found quid solac field continu revolv mouth upon return home . door life princip led chewer spat upon land without offenc men , home public build suppli spittoon . brown yellow parabola project right left toward receiv , often without care aim made cleanli live . even pew fashion church like contain familiar conveni . larg number southern men , better class ( offic confeder armi planter , worth $ 20,000 , bar gener amnesti ) present pardon presid johnson , sat await pleasur ante-room white hous , cover floor pool rivulet spittl . observ travel south 1865 said belief seven-tenth person age twelv year , male femal , use tobacco form . women could seen door cabin bare foot , dirti one-piec cotton garment , chair tip back , smoke pipe made corn cob fit reed stem goos quill . boy eight nine year age half-grown girl smoke . women girl `` dip '' hous , porch , public parlor hotel street . lucr crop , tobacco subject great deal biolog genet research . econom impact tobacco mosaic diseas impetu led isol tobacco mosaic viru , first viru identifi ; fortun coincid one simplest virii self-assembl purifi nucleic acid protein led turn rapid advanc field virolog . 1946 nobel prize chemistri share wendel meredith stanley 1935 work crystal viru , show still remain activ . # # etymolog spanish word `` tabaco '' thought origin arawakan languag , particularli , taino languag caribbean , said refer roll leaf ( accord bartolom de la casa , 1552 ) `` tabago '' , kind y-shape pipe snif tobacco smoke ( accord oviedo , leaf refer cohiba , sp . tabaco ( also . tobacco ) commonli use defin medicin herb 1410 , origin arab `` tabbaq '' , reportedli sinc 9th centuri , name variou herb . word might european , later appli plant america . # # cultiv # # # sow tobacco seed scatter onto surfac soil , germin activ light . coloni virginia , seedb fertil wood ash anim manur ( frequent powder hors manur ) . seedb cover branch protect young plant frost damag . plant left grow around april . nineteenth centuri , young plant came increas attack flea beetl ( epitrix cucumeri epitrix pubescen ) , caus destruct half unit state tobacco crop 1876 . year afterward , mani experi attempt discuss control flea beetl . 1880 discov replac branch frame cover thin fabric would effect protect plant beetl . practic spread becam ubiquit 1890 . today , unit state , unlik countri , tobacco often fertil miner apatit order partial starv plant nitrogen , chang tast . ( togeth use licoric addit ) account differ flavor american cigarett avail countri . , howev , suggest may advers health effect attribut polonium content apatit . # # # transplant plant reach certain height , transplant field . origin done make rel larg hole till earth tobacco peg , place small plant hole . variou mechan tobacco planter invent throughout late 19th earli 20th centuri autom process , make hole , fertil , guid plant hole one motion . # # # harvest tobacco harvest one two way . oldest method , entir plant harvest cut stalk ground curv knife . nineteenth centuri , bright tobacco began harvest pull individu leaf stalk ripen . leaf ripen ground upward , field tobacco may go sever `` pull '' tobacco entir harvest , stalk may turn soil . `` crop '' `` pull '' term pull leaf tobacco . leav crop ripen , bottom stalk . first crop bottom stalk call `` sand lug '' , often ground coat dirt splash rain . sand lug weigh , difficult work . origin worker crop tobacco place mule-pul sled . eventu tractor wagon use transport leaf stringer , apparatu us twine sew leaf onto stick . farmer use `` tobacco harvest '' - basic trailer pull behind tractor . harvest wheel sled trailer seat cropper sit seat front `` stringer '' sit . cropper pull leaf hand , pa `` stringer '' , loop twine around hand tobacco hang long wooden squar pole . tradit , cropper , dark wet , face get slap huge tobacco leaf , men , stringer seat higher elev seat woman . harvest place 4 team worker : 8 peopl crop string , plu packer take heavi strung pole wet green tobacco stringer pack onto pallet section harvest , plu driver , make total crew harvest 10 peopl . interestingli , outer seat suspend harvest - slung fit aisl tobacco . seat suspend import balanc weight 2 outsid team ( similar playground see-saw ) . heavi light person unbalanc combin often result harvest tip especi turn around end lane . water tank common featur harvest due heat , danger dehydr worker . salt tablet sometim get use well . # # # pest pest tobacco includ moth endoclita excrescen , manduca sexta ( tobacco hornworm ) , manduca quinquemaculata . lepidoptera whose larva use tobacco food plant includ angl shade , cabbag moth , mous moth , nutmeg moth , setac hebrew charact turnip moth . dri tobacco leaf cigarett sometim use food cigarett beetl ( lasioderma serricorn ) . # # # cure cut plant pull leaf immedi transfer tobacco barn ( kiln hous ) , cure . cure method vari type tobacco grown , tobacco barn design vari accordingli . air-cur tobacco hung well-ventil barn allow dri period week . fire-cur tobacco hung larg barn smolder fire hardwood kept burn . flue-cur tobacco origin strung onto tobacco stick , hung tier-pol cure barn ( au : kiln , also tradit call oast ) . barn flue run externally-f fire box , heat-cur tobacco without expos smoke . tradit cure barn u.s. fall disus , trend toward effici prefabr metal `` bulk bar '' , allow greater effici . cure subsequ age allow slow oxid degrad carotenoid tobacco leaf . produc certain compound tobacco leaf similar give sweet hay , tea , rose oil , fruiti aromat flavor contribut `` smooth '' smoke . starch convert sugar glycat protein oxid advanc glycat endproduct ( age ) , caramel process also add flavor . inhal age tobacco smoke contribut atherosclerosi cancer . unag low qualiti tobacco often flavour natur occur compound . tobacco flavor signific part multi-million dollar industri . age process continu period month often extend post-cur process . # # # post-cur process tobacco cure , move cure barn storag area process . whole plant cut , leaf remov tobacco stalk process call strip . cut pull tobacco , leaf sort differ grade . coloni time , tobacco `` prize '' hogshead transport . bright tobacco region , prize replac stack wrap `` hand '' loos pile sold auction . today , cure tobacco bale sale contract . # # type # # # aromat fire-cur aromat fire-cur smoke tobacco robust varieti tobacco use condiment pipe blend . cure smoke gentl fire . unit state , grown western part tennesse , western kentucki virginia . fire-cur tobacco grown kentucki tennesse use chew tobacco , moist snuff , cigarett condiment leaf pipe tobacco blend . rich , slightli floral tast , add bodi aroma blend . anoth fire-cur tobacco `` latakia '' produc orient varieti n. tabacum . leaf cure smoke smolder fire local hardwood aromat shrub cypru syria . latakia pronounc flavor distinct smoki aroma , use balkan english-styl pipe tobacco blend . # # # brightleaf tobacco also commonli known `` virginia tobacco '' . prior american civil war , tobacco grown us almost entir fire-cur dark-leaf . plant fertil lowland , use robust varieti leaf , fire cure air cure . sometim war 1812 , demand milder , lighter , aromat tobacco aros . ohio maryland innov quit bit milder varieti tobacco plant . farmer around countri experi differ cure process . breakthrough n't come 1854 . notic centuri sandi , highland soil produc thinner , weaker plant . captain abisha slade , caswel counti , north carolina good deal infertil , sandi soil , plant new `` gold-leaf '' varieti . slade own slave , stephen , accident produc first real bright tobacco . use charcoal restart fire use cure crop . surg heat turn leaf yellow . use discoveri , slade develop system produc bright tobacco , cultiv poorer soil use charcoal heat-cur . new spread area pretti quickli . worthless sandi soil appalachian piedmont suddenli profit , peopl rapidli develop flue-cur techniqu , effici way smoke-fre cure . outbreak war , town danvil , virginia actual develop bright-leaf market surround area caswel counti , north carolina pittsylvania counti , virginia . danvil also main railway head confeder soldier go front . brought bright tobacco danvil line , trade union soldier , develop quit tast . end war , soldier went home suddenli nation market local crop . caswel pittsylvania counti two counti south experienc increas total wealth war . # # # white burley 1864 , georg webb brown counti , ohio plant red burley seed purchas , found seedl whitish , sickli look . transplant field anyway , grew matur plant retain light colour . cure leaf exceedingli fine textur exhibit curios market cincinnati . follow year plant ten acr ( 40,000 m² ) seed plant , brought premium auction . air-cur leaf found mild tast absorb varieti . white burley , later call , becam main compon chew tobacco , american blend pipe tobacco , american-styl cigarett . white part name seldom use today , sinc red burley , dark air-cur varieti mid-1800 , longer exist . # # # shade tobacco well known northern us state connecticut also one import tobacco-grow region countri . long european arriv area , nativ american harvest wild tobacco plant grew along bank connecticut river . today , connecticut river valley north hartford , connecticut known tobacco valley , field dri shed visibl travel road bradley field , major connecticut airport . tobacco grown known shade tobacco , use outer wrapper world 's finest cigar . earli connecticut colonist acquir nativ american habit smoke tobacco pipe began cultiv plant commerci , even though puritan refer `` evil weed '' . plant outlaw connecticut 1650 , 1800 cigar smoke began popular , tobacco farm becam major industri , employ farmer , labor , local youth , southern african american , migrant worker . work condit vari pleasant summer work student , backbreak exploit migrant . tobacco plant yield 18 leaf use cigar wrapper , leaf requir great deal individu manual attent harvest , must carri dri shed , temperatur exce 100 degre fahrenheit . 1921 , connecticut tobacco product peak , 31,000 acr ( 125 km² ) cultiv . rise cigarett smoke declin cigar smoke caus correspond declin demand shade tobacco , reach minimum 1992 2,000 acr ( 8 km² ) cultiv . sinc , howev , cigar smoke becom popular , 1997 tobacco farm risen 4,000 acr ( 16 km² ) . industri weather major catastroph , includ devast hailstorm 1929 , epidem brown spot fungu 2000 . # # # periqu perhap strongly-flavor tobacco periqu , saint jame parish , louisiana . acadian made way region 1755 , choctaw chickasaw tribe cultiv varieti tobacco distinct flavor . farmer call pierr chenet credit first turn local tobacco periqu 1824 techniqu pressure-ferment . tobacco plant manual kept suckerless , prune exactli 12 leaf , earli growth . late june , leaf dark , rich green plant 24-30 inch ( 600 750 mm ) tall , whole plant harvest late even hung dri sideless cure barn . leaf partial dri , still suppl ( usual less 2 week barn ) , remain dirt remov leaf moisten water stem hand . leaf roll `` torquett '' approxim 1 pound ( 450 g ) pack hickori whiskey barrel . tobacco kept pressur use oak block massiv screw jack , forc nearli air still-moist leaf . approxim month , pressur releas , torquett `` work '' hand permit littl air back tobacco . year treatment , periqu readi consumpt , although may kept fresh pressur mani year . extend exposur air degrad particular charact periqu . finish tobacco dark brown , nearli black , moist fruiti , slightli vinegari aroma . consid truffl pipe tobacco , periqu use compon mani blend pipe tobacco , strong smoke pure . one time , freshli moist periqu also chew , none sold purpos . less 16 acr ( 65,000 m² ) crop remain cultiv , singl farmer call perci martin , grand point , louisiana . reason unknown , particular flavor charact periqu acquir small triangl saint jame parish , less 3 10 mile ( 5 16 km ) . although peak , saint jame parish produc around 20 ton periqu year , output mere barrels . tradit pipe tobacco , still popular pipe-smok , typic blend pure virginia lend spice , strength , cool blend . periqu may also found periqu cigarett santa fe natur tobacco co. , approxim 1 part 5 blend lighter tobacco . similar tobacco , base pressure-fer kentucki tobacco avail name acadian green river periqu . # # # orient tobacco orient tobacco sun-cur , highli aromat , small-leaf varieti grown turkey , greec , bulgaria , macedonia . orient tobacco frequent refer `` turkish tobacco '' , region histor part ottoman empir . mani earli brand cigarett made mostli entir orient tobacco ; today , main use blend pipe especi cigarett tobacco ( typic american cigarett blend bright virginia , burley orient ) . # # tobacco product # # # snuff snuff gener term fine-ground smokeless tobacco product . origin term refer dri snuff , fine tan dust popular mainli eighteenth centuri . often call `` scotch snuff '' , folk-etymolog deriv scorch process use dri cure tobacco factori . european ( dri ) snuff intend snif nose . snuff `` snort '' due fact snuff n't get past nose i.e . ; sinu , throat lung . european snuff come sever varieti : plain , toast ( fine ground - dri ) , `` medic '' ( menthol , camphor , eucalyptu , etc . ) , scent schmalzler ( german varieti . ) major brand name european snuff : bernard ( germani ) , fribourg & treyer ( uk ) , gawith ( uk ) , gawith hoggarth ( uk ) , hedg ( uk ) , lotzbeck ( germani ) , mcchrystal 's ( uk ) , pöschl ( germani ) wilson sharrow ( uk ) . snuff even found benefici case hay fever due fact snuff may prevent allergen get mucu membran within nose . american snuff much stronger , intend dip . come two varieti -- `` sweet '' `` salti '' . earli 20th centuri , snuff dip popular unit state among rural peopl , would often use sweet barkless twig appli gum . popular brand tube rose navi . second , popular north america , varieti snuff moist snuff , dip tobacco . practic known `` dip . '' southern state , take `` dip '' moist snuff call `` put rub , '' moist snuff mouth known `` rub . '' occasion refer `` snoos '' new england midwest deriv scandinavian word snuff , `` snu '' . like word , origin moist snuff scandinavian , oldest american brand indic name . snuff also call `` ding '' new england ( i.e . `` pack ding '' ) . american moist snuff made dark fire-cur tobacco ground , sweeten , age factori . promin north american brand copenhagen , skoal , timber wolf , chisholm , grizzli , kodiak . american moist snuff tend dip . modern smokeless tobacco brand , kodiak , aggress nicotin deliveri . accomplish higher dose nicotin cigarett , high ph level ( help nicotin enter blood stream faster ) , high portion unproton ( free base ) nicotin . suggest economist magazin ban smoke tobacco indoor area , britain new york citi , may lead resurg popular snuff altern tobacco smoke . although large-scal closur british mine 1980 depriv snuff industri major market sinc snuff becam unfashion ( miner took snuff underground instead smoke avoid lethal explos fire ) , sale britain 's largest snuff retail reportedli rise 5 % per year . # # # # chew tobacco chew one oldest way consum tobacco leaf . nativ american north south america chew leaf plant , frequent mix lime . modern chew tobacco produc three form : twist , plug , scrap . manufactur unit kingdom produc particularli strong twist tobacco meant use smoke pipe rather chew . twist mix lime although may flavor whiski , rum , cherri flavour common pipe tobacco . twist oldest form . one three high-qual leaf braid twist rope green , cure manner tobacco . origin devis sailor due fire hazard smoke sea ; recent done farmer person consumpt addit tobacco intend sale . modern twist occasion lightli sweeten . still sold commerci , rare seen outsid appalachia . popular brand mammoth cave , moor 's red leaf , cumberland gap . user cut piec twist chew , expector . plug chew tobacco made press togeth cure tobacco leaf sweet ( often molasses-bas ) syrup . origin done hand , sinc second half 19th centuri leaf press larg tin sheet . result sheet tobacco cut plug . like twist , consum sometim cut , often bite piec plug chew . major brand day work cannonbal . scrap , looseleaf chew tobacco , origin excess plug manufactur . sweeten like plug tobacco , sold loos bag rather plug . looseleaf far popular form chew tobacco . popular brand red man , beechnut , mail pouch southern pride . looseleaf chew tobacco also dip . peak popular chew tobacco western unit state late 19th centuri , spittoon common devic user spit . # # # # snu swedish snu differ made steam-cur tobacco , rather fire-cur , health effect markedli differ , epidemiolog studi show dramat lower rate cancer tobacco-rel health problem cigarett , american `` chew tobacco '' , indian gutka african varieti . promin swedish brand swedish match , ettan , tre ankar . scandinavian countri , moist snuff come either loos powder form , press small ball ovoid either hand use special tool . sometim packag small bag , suitabl place insid upper lip , call `` portion snuff '' . unit state , skoal brand moist snuff distribut similar product , pack standard american moist snuff , often flavor fruit liquor ; small bag call `` skoal bandit . '' small bag keep loos tobacco becom lodg user 's teeth ; also gener less spittl contact mucou membran insid mouth extend usag time tobacco product . sinc smoke , snuff gener gener less nitrosamin carcinogen tar form partial anaerob reaction smolder smoke tobacco . steam cure snu rather fire-cur flue-cur smokeless tobacco demonstr gener even fewer compound varieti snuff ; 2.8 part per mil ettan brand compar high 127.9 part per mil american brand , accord studi state massachusett health depart . hypothes widespread use snu swedish men ( estim 30 % swedish men , possibl much cheaper cigarett ) , displac tobacco smoke varieti snuff , respons incid tobacco-rel mortal men significantli lower sweden european countri . contrast , sinc woman much less like use snu , rate tobacco-rel death sweden similar european countri . snu clearli less harm tobacco product ; accord kenneth warner , director univers michigan tobacco research network , '' swedish govern studi stuff death , date , compel evid advers health consequ . ... whatev eventu find , dramat less danger smoke . '' public health research maintain , nevertheless , even low nitrosamin level snu complet risk free , snu propon maintain inasmuch snu use substitut smoke mean quit smoke , net overal effect posit , similar effect nicotin patch , instanc . snu ban european union countri outsid sweden ( regular snu , portion , allow denmark snu also becom regular among norwegian , cigarett seen norwegian popular cultur untrendi much unhealthi snu ) . although offici health reason , wide regard , fact , econom reason , sinc smokeless tobacco product ( mainli india ) associ much greater risk health sold . although lack carcinogen high level nitrosamin , howev , harm effect nicotin still seen snu usag . current research concentr nicotin 's effect circulatori system pancrea . june 11 , 2006 , reynold tobacco announc would test market camel brand snu portland , oregon austin , texa end month . product would manufactur sweden , conjunct british american tobacco , manufactur bat snu . gawith apricot snuff # # # gutka gutka tobacco product manufactur use mainli india . contain sweeten , food color paan flavor . use constantli chew without swallow juic spit juic mouth full liquid . result wall public build cover red stain call pichkari , especi area male lower incom level congreg . # # # creami snuff creami snuff tobacco past , consist tobacco , clove oil , glycerin , spearmint , menthol , camphor , sold toothpast tube . market mainli woman india , known brand name ipco ( made asha industri ) , denobac , tona , ganesh . local known `` mishri '' part maharashtra . accord u. nih-sponsor 2002 smokeless tobacco fact sheet , market dentifric . factsheet also mention `` often use clean teeth . manufactur recommend let past linger mouth rins . '' # # # tobacco water tobacco water tradit organ insecticid use domest garden . tobacco dust use similarli . produc boil strong tobacco water , steep tobacco water longer period . cool mixtur appli spray , 'paint ' leaf garden plant , prove deadli insect . basqu angulero fisherman kill immatur eel ( elver ) infus tobacco leaf parboil salti water transport market angula , season delicaci .