tofu , also call doufu ( often chines recip ) bean curd ( liter translat ) , food chines origin , made coagul soy milk , press result curd block . make tofu soy milk similar techniqu make chees milk . wheat gluten , seitan , steam fri form , often mistakenli call `` tofu '' asian vegetarian dish . # # product tofu made coagul soy milk press result curd . although pre-mad soy milk may use , tofu produc begin soy milk , produc soak , grind , boil , strain dri ( , rare , fresh ) soybean . coagul protein oil ( emuls ) suspend boil soy milk import step product tofu . process accomplish aid coagul . two type coagul ( salt acid ) use commerci . third type coagul , enzym , yet use commerci show potenti produc firm `` silken '' tofu : salt coagul calcium sulfat ( gypsum ) calcium chlorid : tradit , wide use coagul produc chines style tofu . produc tofu tender slightli brittl textur . coagul perceiv tast . use coagul also make tofu rich calcium , import miner treat prevent osteoporosi . , mani tofu manufactur choos use coagul abl market tofu good sourc calcium . magnesium chlorid : coagul use make japanes style tofu smooth tender textur . japan , white powder call nigari , consist primarili magnesium chlorid , produc seawat sodium chlorid remov water evapor . depend product method , nigari may also contain small quantiti magnesium sulfat ( epsom salt ) , potassium chlorid , calcium chlorid , trace amount natur occur salt . although term nigari deriv nigai , japanes word `` bitter , '' neither nigari pure magnesium chlorid impart perceiv tast finish tofu . acid coagul glucono delta-lacton ( gdl ) : natur occur organ acid also use chees make , produc fine textur tofu almost jelly-lik . coagul use especi `` silken '' softer tofu , confer almost inpercept sour tast finish product . commonli use togeth calcium sulphat give soft tofu smooth tender textur . enzym coagul among enzym shown produc tofu papain , alkalin neutral proteinas microorgan . case papain , enzym substrat ratio , weight , held constant 1:400 . aliquot 1 % crude papain ad `` uncook '' soy milk room temperatur heat 90–100 celsiu . contemporari tofu manufactur may choos use one coagul , sinc play role produc desir textur finish tofu . differ textur result differ pore size microsop featur tofu produc use coagul . coagul mixtur dissolv water , solut stir boil soy milk mixtur curdl soft gel . curd process differ depend form tofu manufactur . soft silken tofu ( 嫩 豆 腐 ; nèn doùfu ) tofu flower ( 豆 花 , dòuhuā ) soy milk curdl directli tofu 's sell packag . standard firm asian tofu , soy curd cut strain excess liquid use chees cloth muslin lightli press produc soft cake . firmer tofu , asian dri tofu ( 荳 乾 ) western type tofu , press remov even liquid . tofu curd allow cool becom firm . finish tofu cut piec , flavour process . although tart sometim desir dessert tofu , acid use flavour usual primari coagul sinc desir flavour textur result tofu add suffici high concentr induc coagul . sour tast tofu slight cloudi store liquid also usual indic bacteri growth , henc , spoilag . # # varieti wide varieti tofu avail western eastern market . despit daunt varieti , tofu product split two main categori : fresh tofu , produc directli soy milk , process tofu , produc fresh tofu . tofu product also creat import side product often use variou cuisin . # # # fresh tofu depend amount water extract tofu curd , fresh tofu divid three main varieti . soft/silken tofu ( 嫩豆腐 滑豆腐 , nèn doùfu huá doùfu , chines , lit . `` soft tofu '' `` smooth tofu '' ; 絹漉し豆腐 , kinugoshi tōfu japanes , lit . `` silk-filt tofu '' ; 순두부 , sundubu korean , lit . `` mild tofu '' ) : undrain tofu contain highest moistur content fresh tofu textur describ similar fine custard . korea japan , tradit soft tofu made seawat . tofu flower ( 豆花 , doù huā 豆腐花 , doùfu huā chines ) , tofu brain ( 豆腐腦 , doùfu naǒ chines ) , often eaten dessert , sometim salti pickl hot sauc ad instead , anoth type soft tofu even higher moistur content . nearli imposs pick type tofu chopstick , gener eaten spoon . asian firm tofu ( simpli call 豆腐 doùfu chines ; 木綿豆腐 , momendōfu japanes , lit . `` cotton tofu '' ) : although drain press , form fresh tofu still contain great amount moistur . firm raw meat bounc back readili press . textur insid tofu similar firm custard . skin form tofu pattern muslin use drain slightli resili damag insid . pick easili chopstick . western firm/dri tofu ( 豆乾 , doù gān chines , lit . `` dri tofu '' ) : extra firm varieti tofu least amount moistur fresh tofu . firm fulli cook meat somewhat rubberi feel similar paneer . slice thinli , tofu crumbl easili . skin form tofu pattern muslin use drain press . western firm tofu mill reform press sometim lack skin cloth pattern . one varieti dri tofu press especi flat slice long string cross section smaller 2 mm × 2 mm . shred dri tofu ( 荳乾絲 , doù gān sī chines ) , look like loos cook noodl , serv cold , stir-fri , similar style japanes aburag . fresh tofu usual sold complet immers water maintain moistur content . # # # process tofu mani form process tofu exist , due vari way fresh tofu use . techniqu like origin need preserv tofu day refriger , increas shelf life longev . product techniqu employ creat tofu uniqu textur flavour . # # # # ferment pickl tofu ( 豆 腐 乳 chines , pinyin : dòufu rǔ , lit . `` tofu dairi , '' 腐 乳 ; chao vietnames ) : also call `` preserv tofu '' `` ferment tofu , '' food consist cube dri tofu allow fulli air-dri hay slowli ferment aerial bacteria . dri ferment tofu soak salt water , chines wine , vinegar , minc chile , uniqu mixtur whole rice , bean past , soybean . case red pickl tofu ( 紅 豆 腐 乳 chines , pinyin : hóng dòufu rǔ ) , red yeast rice ( cultiv monascu purpureu ) ad colour . stinki tofu ( 臭 豆 腐 chines , pinyin : chòu dòufu ) : soft tofu ferment uniqu veget fish brine . block tofu smell strongli certain pungent chees , describ mani rotten fecal . despit strong odour , flavour mouthfeel stinki tofu appreci aficionado , describ delight . textur tofu similar soft asian tofu made . rind stinki tofu develop fri said especi crisp , usual serv soy sauc , sweet sauc , and/or hot sauc . # # # # flavour flavour mix directli curdl soy milk tofu produc . sweet : common sweet dessert tofu includ peanut tofu ( 落花生豆腐 , luòhuā shēng doùfu chines jimami-dōfu japanes ) , almond tofu ( 杏仁豆腐 , xìng rén doùfu chines ; 杏仁豆腐 , annindōfu japanes ) , mango tofu , coconut tofu . order produc form tofu , sugar , fruit acid , flavour mix soy milk prior curdl . sweet tofu textur silken tofu serv cold . product call `` almond tofu '' case actual made tofu instead gelatin dessert made agar gelatin whiten milk coconut milk . japan can syrup sold sweet dessert . savori : egg tofu ( 蛋豆腐 ; dàn doùfu , chines ) ( 玉子豆腐 ; yù zǐ doùfu ; lit . `` jade tofu , '' chines ; 玉子豆腐 ; tamagodōfu , japanes ) main type savori flavour tofu . whole beaten egg filter incorpor soy milk coagul ad . mixtur fill tube shape plastic bag allow curdl . tofu cook packag sold . egg tofu pale golden colour attibut addit egg , occasion , food colour . tofu fuller textur flavour silken tofu , attribut presenc egg fat protein . # # # # fri except softest tofu , form tofu fri . thin soft varieti tofu deep fri oil light airi core ( 豆 泡 chines , dòupào , lit . `` bean bubbl , '' describ shape fri tofu bubbl ) . tofu firm asian dri tofu , lower moistur content , cut bite-s cube triangl deep fri develop golden-brown , crispi surfac ( 炸豆腐 chines , jadòufu , lit . `` fri tofu '' ) . may eaten light sauc , cook liquid ; also ad hot pot dish includ part vegetarian dish call luohan zhai . # # # # frozen thousand layer tofu ( 千 葉 豆 腐 冰 豆 腐 chines , lit . `` thousand layer tofu '' `` frozen tofu '' ) : freez tofu , larg ice crystal develop within tofu result format larg caviti appear layer ( pseudostratifi ) . frozen tofu take yellowish hue freez process . thousand layer tofu commonli made home asian soft tofu though also commerci sold region specialti part taiwan . tofu defrost squeez moistur prior use . japanes freeze-dri tofu ( kōyadōfu , 高 野 豆 腐 japanes ) : name come mount koya , centr japanes buddhism fame shōjin ryōri , tradit buddhist vegetarian cuisin . excel camp , light , may sold flatten , make fill nutriti meal road . like mani freeze-dri food , soak hot water broth eat , take spongi textur reconstitut . freeze-dri tofu also found instant soup ( miso soup ) , top freeze-dri store seal pouch . # # # byproduct tofu product tofu product creat edibl byproduct . food product made protein-oil film , `` skin , '' form surfac boil soy milk open shallow pan . leftov solid press soy milk call okara . # # # # yuba boil soy milk , open shallow pan , produc film skin compos primarili soy protein-lipid complex liquid surfac . film collect dri yellowish sheet known yuba soy milk skin ( 腐皮 , fǔ pí chines ; 湯葉 , yuba japanes ) . approxim composit : 50–55 % protein , 24–26 % lipid ( fat ) , 12 % carbohydr , 3 % ash , 9 % moistur . yuba also bunch stick form dri someth known `` tofu bamboo '' ( 腐竹 , fǔ zhú chines ; kusatak , japanes ) , myriad form . sinc tofu skin soft yet rubberi textur , fold shape differ form cook imit meat vegetarian cuisin . factori dedic product tofu skin soy membran product . # # # # okara okara ( 雪花菜 , xuě huā caì , lit . `` snowflak veget '' ; 豆腐渣 , doùfu zhā , lit . `` tofu sediment/residu '' ; kongbiji korean ) , sometim known west soy pulp , fibr , protein , starch left soy milk extract ground soak soybean . although mainli use anim feed tofu produc cultur , sometim use japanes korean cuisin . also ingredi vegetarian burger produc mani western nation . okara rare seen use chines cuisin . # # # tofu made legum black bean tofu ( 黑豆花 ) : type tofu made black bean soybean , usual made tofu flower ( 豆 花 , dòuhuā ) rather firm dri tofu . textur black bean tofu slighti gelatin regular tofu flower colour greyish tone . type tofu eaten earthi `` black bean tast . '' burmes tofu ( hpu burmes ) : type tofu made chick pea ( chana dal ) flour instead soybean ; varieti us yellow split pea instead . type yellow colour gener found myanmar , though burman varieti also avail oversea restaur serv burmes cuisin . burmes tofu recip # # prepar tofu littl flavour smell . , tofu prepar either savouri sweet dish , act canva present flavour ingredi use . # # # western method gener , firmer style tofu use kebab , mock meat , dish requir consist hold togeth , softer style use dessert , soup , shake , sauc . firm western tofu barbecu sinc hold togeth barbecu grill . type tofu usual marin overnight marinad easili penetr entir block tofu . grate firm western tofu sometim use conjunct tvp meat substitut . softer tofu sometim use dairi free low calori filler . silken tofu may use replac chees certain dish ( lasagna ) . versatil tofu soy protein industri process match textur flavour like chees , pud , egg , bacon , etc . tofu 's textur also alter freez , pure , cook . america , europ , australia new zealand , tofu frequent associ vegetarian vegan sourc high qualiti non-anim protein . # # # eastern method asian cook , tofu eaten myriad way , includ raw , stew , stir-fri , soup , cook sauc , stuf fill . # # # # lightli flavour light greenish `` bean '' smell tofu much enjoy east asian cuisin fresh tofu often eaten plain simpli flavour . japan , common lunch summer month hiyayakko ( 冷 奴 ) , silken firm asian tofu serv freshli grate ginger , scallion , soy sauc . mani part china , fresh tofu similarli eaten soy sauc flavour katsuobushi shave , centuri egg ( 皮 蛋 ) , sesam seed oil . dòuhuā ( 豆 花 ) serv top like boil peanut , azuki bean , cook oatmeal , tapioca , mung bean syrup flavor ginger almond . summer , dòuhuā serv crush ice ; winter , serv warm . korean cuisin , dubu jorim consist cube firm tofu pan fri season soy sauc , garlic , ingredi . cube cold , uncook tofu season soy sauc , scallion , ginger , prepar manner similar japanes hiyayakko also enjoy . # # # # fri common cook techniqu mani part east southeast asia involv deep fri tofu veget oil , sunflow oil canola oil vari result . although , tofu often sold preprocess fri item , pre-fri tofu seldom eaten directli requir addit cook . depend type tofu use , textur deep fri tofu may rang crispi outsid custardi insid , puf like plain doughnut . former usual eaten plain chines cuisin garlic soy sauc , latter either stuf fish past cook soup . japan , cube lightli coat fri tofu top kombu dashi-bas sauc call agedashi-dofu ( 揚げ出し豆腐 ) . soft tofu thinli slice deep fri , known aburag japan , commonli blanch , season soy sauc mirin serv dish kitsun udon . aburag sometim also cut open form pocket stuf sushi rice ; dish call inarizushi ( 稲荷寿司 ) . # # # # soup , stew , brais dish rather famou hot sichuan prepar use firm asian tofu mápó dòufu ( 麻 婆 豆 腐 ) . involv brais tofu pork , chili , ferment bean past sauc . shanghai region call málà dòufu ( 麻 辣 豆 腐 ) . dri tofu usual eaten raw first stew mixtur soy sauc spice . type dri tofu preseason special blend spice , tofu may either call `` five spice tofu '' ( 五香豆腐 ) `` soy sauc stew tofu '' ( 鹵水豆腐 ) . dri tofu typic serv thinli slice chop green onion slice meat ad flavor . dri tofu sold fri pre-stew tofu vendor . soft tofu also broken mash mix raw ingredi prior cook . exampl , japanes ganmodoki mixtur chop veget mash tofu . mixtur bound togeth starch deep fri . chines famili sometim make steam meatloaf meatbal dish equal part coars mash tofu ground pork . india , tofu also use low fat replac paneer provid textur similar tast . tofu bamboo often use lamb stew dessert soup . tofu skin often use wrapper dim sum . freeze-dri tofu frozen tofu rehydr enjoy savouri soup . product often taken along camp trip sinc small bag dri tofu provid protein mani day . korean cuisin , soft tofu ( sundubu korean ) use make thick soup call sundubu jjiga ( 순두부 찌개 ) . # # # # flavour pickl tofu commonli use small amount togeth soak liquid flavour stir-fri brais veget dish ( particularli leafi green veget like water spinach ) . often eaten directli condiment rice conge . # # histori littl known exact histor origin tofu method product . mani theori regard tofu 's origin , histor inform scarc enough releg statu theori either specul legend . like origin chees butter , exact origin tofu product may never known proven . known tofu product ancient techniqu . tofu wide consum ancient china , techniqu product prepar eventu spread mani part asia . # # # three theori origin commonli held three theori tofu 's origin maintain tofu invent northern china around 164 bc lord liu , princ han dynasti . although possibl , pauciti concret inform period make difficult conclus determin whether liu invent method make tofu . furthermor , chines histori , import invent often attribut import leader figur time . anoth theori state product method tofu discov accident slurri boil , ground soybean mix impur sea salt . sea salt would like contain calcium magnesium salt , allow soy mixtur curdl produc tofu-lik gel . 1 may possibl way tofu discov , sinc soy milk eaten savori soup ancient well modern time . despit technic plausibl , littl evid prove disprov tofu product origin way . last group theori maintain ancient chines learn method curdl soy milk emul milk curdl techniqu mongolian east indian . , despit advanc , technolog knowledg cultur process milk product exist within ancient chines societi . primari evid theori lie etymolog similar chines term mongolian ferment milk ( rufu , liter mean `` milk spoil '' ) term doufu tofu . although intrigu possibl , evid substanti theori beyond point academ specul . # # # establish histori tofu although develop like preced liu , tofu known commonli produc consum food item china 2nd centuri bc . although varieti tofu produc ancient time may ident today , descript write poetri song yuan dynasti show product techniqu tofu alreadi standard , extent would similar tofu contemporari time . tofu product techniqu subsequ introduc japan nara period ( late eighth centuri ) well part east asia . spread like coincid spread buddhism import sourc protein religion 's vegetarian diet . sinc , tofu becom stapl mani countri , includ vietnam , thailand , korea , subtl region variat product method , textur , flavour , usag . tofu well known western middl 20th centuri . howev , increas cultur contact interest vegetarian , tofu becom familiar product western . # # nutrit health inform tofu low calori , contain benefici amount iron ( especi import woman child bear age ) cholesterol ( risk factor heart diseas ) . depend coagul use manufactur , tofu may also high calcium ( import bone develop mainten ) magnesium ( especi import athlet ) . # # # protein tofu rel high protein , 10.7 % firm tofu 5.3 % soft `` silken '' tofu 2 % 1 % fat respect percentag weight . 3 1995 , new england journal medicin ( vol . 333 , . 5 ) publish report univers kentucki entitl , `` meta-analysi effect soy protein intak serum lipid . '' financ pti divis dupont , '' sola co. '' st. loui , missouri . meta-analysi conclud soy protein correl signific decreas serum cholesterol , low densiti lipoprotein ldl ( bad cholesterol ) triglycerid concentr . howev , high densiti lipoprotein hdl ( good cholesterol ) increas . soy phytoestrogen ( isoflavon : genistein daidzein ) adsorb onto soy protein suggest agent reduc serum cholesterol level . basi research pti , 1998 , file petit food drug administr health claim soy protein may reduc cholesterol risk heart diseas . fda grant health claim soy : `` 25 gram soy protein day , part diet low satur fat cholesterol , may reduc risk heart diseas . '' one serv , ( 1 cup 240 ml ) soy milk , instanc , contain 6 7 gram soy protein . januari 2006 american heart associ review ( journal circul ) decad long studi soy protein benefit cast doubt fda allow `` heart healthi '' claim soy protein . among conclus author state , `` contrast , soy product tofu , soy butter , soy nut , soy burger benefici cardiovascular overal health high content polyunsatur fat , fibr , vitamin , miner low content satur fat . use soy food replac food high anim protein contain satur fat cholesterol may confer benefit cardiovascular health . '' # # # isoflavon soy isoflavon shown reduc post menopaus `` hot flash '' woman efficaci safeti isoflavon help prevent cancer breast , uteru prostat question . thu , soy isoflavon supplement food pill recommend . origin paper journal circul : januari 17 , 2006 . studi done pacif health research institut follow 3000 japanes men 1965 1999 , show posit correl brain atrophi consumpt tofu . . nevertheless , singl studi , show conclus soy isoflavon caus brain atrophi . studi l.r . white , et al. , nation institut age , nih , reject credibl food drug administr issu health claim soy : `` 25 gram soy protein day , part diet low satur fat cholesterol , may reduc risk heart diseas . '' # # sale distribut west , tofu obtain asian market , farmer ' market , health food store . depend local popular , mani groceri store also stock tofu . largest provid tofu product unit state hong kong -base vitasoy , also manufactur brand nasoya azumaya . anoth major brand mori-nu ( morinaga nutrit food ) , subsidiari morinaga milk compani japan , pioneer sale shelf-stabl , asept packag tofu . east , tofu may produc local rel small vendor distribut wide larg nation brand . fresh tofu usual bought local vendor sold directli larg bin pot street market . asian firm tofu `` tofu flower '' commonli sold manner usual hour old . tofu sold larg manufactur often come packag seal plastic carton tube , may two week old . silken flavour tofu produc larg factori . due fact factori facil meet requir sanitari condit product form tofu larg scale . chines supermarket , tofu found mani differ flavour grade consist . # # etymolog english word `` tofu '' come japanes tōfu ( 豆腐 ) , 5 deriv chines dòufu ( 豆腐 荳腐 ) . although languag charact togeth translat `` bean curd , '' liter mean individu charact `` bean '' ( 豆 ) `` curdl '' ( 腐 ) . # # choos tofu unless one purchas steril contain , tofu requir choos purchas care store : tofu easili spoil refriger properli transport ; trace sour odour tast tell-tal sign stale spoilag . smaller supermarket may sell sour tofu use refriger truck deliveri . purchas , unpackag tofu kept refriger . water tofu kept chang daili basi tofu consum cook within sever day . tofu seal packag kept one sever week refriger . tofu packag asept tetra brik contain shelf life one year unopen . # # myth chines myth one eat tofu , one eat drink honey fear might caus death .