so children work togo . inform see so children togo , africa togo , offici togoles republ , countri west africa border ghana west , benin east burkina faso north . south , short gulf guinea coast , capit lomé locat . # # histori western histori record happen togo portugues arriv late fifteenth centuri . period eleventh centuri sixteenth centuri , variou tribe enter region direct : ewé nigeria benin ; mina guin ghana . settl coastal area . slave trade began earnest sixteenth centuri , mina benefit . next two hundr year , coastal region major raid centr european search slave , earn togo surround region name `` slave coast . '' 1884 treati sign togovil , germani declar protector stretch territori along coast gradual extend control inland . world war ii , mandat becam un trust territori administ unit kingdom franc . resid british togoland vote join gold coast part new independ nation ghana , french togoland becam autonom republ within french union . independ came 1960 sylvanu olympio . decad polit instabl follow cultimin first coup d'etat africa , lt. col. étienn eyadéma usurp power coup januari 13 , 1967 . gnassingb eyadema die earli 2005 thirty-eight year power , africa 's longest sit dictat . militari 's immedi short-liv instal son , faur gnassingb , presid provok widespread intern condemn . mr faur stood call elect two month later . opposit said vote rig . develop 2005 led renew question commit democraci made togo 2004 bid normalis tie eu , cut aid 1993 countri 's human right record . moreov , 500 peopl kill polit violenc surround presidenti poll , accord un . around 40,000 togoles fled neighbour countri . # # geographi togo small , thin sub-saharan nation . border bight benin south ; ghana lie west ; benin east ; north togo bound burkina faso . north land character gentli roll savannah contrast centr countri , character hill . south togo character plateau reach coastal plain extens lagoon marsh . land size 21,925 squar mile ( 56,785 km² ) , averag popul densiti 253 peopl per squar mile ( 98/km² ) .in 1914 chang togoland togo # # administr divis togo divid five region , subdivid turn twenty-thre prefectur . north south region savan , kara , central , plateaux maritim . # # economi togo 's small sub-saharan economi heavili depend commerci subsist agricultur , provid employ 65 % labor forc . cocoa , coffe , cotton togeth gener 30 % export earn . togo self-suffici basic foodstuff harvest normal , occasion region suppli difficulti . industri sector , phosphat mine far import activ , although suffer collaps world phosphat price increas foreign competit . togo 's gni per caput us $ 380 ( world bank , 2005 ) . togo serf region commerci trade centr . govern 's decade-long effort , support world bank imf , implement econom reform measur , encourag foreign invest , bring revenu line expenditur , stall . polit unrest , includ privat public sector strike throughout 1992 1993 , jeopard reform program , shrank tax base , disrupt vital econom activ . 12 januari 1994 devalu currenc 50 % provid import impetu renew structur adjust ; effort facilit end strife 1994 return overt polit calm . progress depend follow privat , increas open govern financi oper ( accommod increas social servic outlay ) , possibl downsiz militari , regim depend stay place . lack aid , along depress cocoa price , gener 1 % fall gdp 1998 , growth resum 1999 . assum deterior polit atmospher , growth rise 5 % year 2000-2001 . # # religion accord cia factbook , 51 % togoles peopl follow indigen african belief . second largest religi group togo christian , make 29 % popul . 20 % follow islam . addit follow local animist belief , peopl identifi either christian muslim . # # polit togo 's transit democraci stall . democrat institut remain nascent fragil . presid eyadéma , rule togo one-parti system nearli twenty-f thirty-seven year power , die heart attack februari 5 , 2005 . constitut , speaker parliament , fambaré ouattara natchaba , becom presid , pend new elect . natchaba countri , return air franc plane pari . togoles armi close nation 's border , forc plane land nearbi benin . engin power vacuum , armi announc eyadéma 's son faur gnassingbé , also known faur eyadéma , commun minist , would succeed . constitut togo declar case presid 's death , speaker parliament take place , sixti day call new elect . howev , februari 6th , parliament retroact chang constitut , declar faur would hold offic rest father 's term , elect defer 2008 . state justif natchaba countri . . govern also move remov natchaba speaker replac faur gnassingbé , sworn februari 7 , 2005 , despit intern critic success . african union describ takeov militari coup d'état . intern pressur came also unit nation . within togo , opposit takeov culmin riot sever hundr die . villag aného report gener civilian upris follow larg scale massacr govern troop went larg unreport . respons , gnassingbé agre hold elect februari 25 , gnassingbé resign presid , soon afterward accept nomin run offic april . april 24 , 2005 , gnassingbé elect presid togo , receiv 60 % vote accord offici result . howev fraud suspect caus elect , due lack presenc european union oversight . see histori section articl detail . parliament design deputi speaker bonfoh abbass interim presid inaugur elect winner . # # # current polit situat may 3 , 2005 , gnassingbé sworn new presid garner 60 % vote accord offici result . disquiet continu howev opposit declar vote rig , claim militari stole ballot box variou poll station south , well elect irregular , telecommun shutdown . european union suspend aid support opposit claim , african union unit state declar vote `` reason fair '' accept outcom . nigerian presid chair au , olusẹgun ọbasanjọ , sought negoti incumb govern opposit establish coalit govern , reject au commiss appoint former zambian presid , kenneth kaunda , special au envoy togo ( ) . later june , presid gnassingb name opposit leader edem kodjo prime minist . april 2006 reconcili talk govern opposit progress ; said talk suspend eyadema 's death 2005 . august govern opposit sign accord provid particip opposit parti transit govern . # # cultur sport togo 's cultur reflect influenc thirty-seven tribal ethnic group , largest influenti ewe , mina , kabr . french offici languag togo , mani nativ african languag spoken well . despit influenc christian islam , half peopl togo follow nativ animist practic belief . ewe statuari character famou statuett illustr worship twin , ibéji . sculptur hunt trophi use rather ubiquit african mask . wood-carv kloto famou `` chain marriag '' : two charact connect ring drawn one piec wood . dy fabric batik artisan centr kloto repres styliz colour scene ancient everyday life . loincloth use ceremoni tisserand assahoun famou . work painter sokey edorh inspir immens arid extent , swept harmattan , laterit keep print men anim . plastic technician paul ahyi intern recogn today . practis `` zota '' , kind pyroengrav , monument achiev decor lome . # # # footbal much africa , footbal popular sport pursuit . 2006 , togo much minor forc world footbal , like fellow west african nation seneg , nigeria cameroon , togoles nation team final qualifi world cup . team 's star player emmanuel adebayor , current play english premiership club , arsen . togo knock tournament group stage lose south korea , switzerland franc . photo team togo 's 2006 world cup appear mar disput financi bonu , situat almost led team boycot match switzerland . eventu , togo fulfil three fixtur , fail qualifi second round competit .