tokyo ( 東京 tōkyō , histor tōkei ? , liter `` eastern capit '' ) listen seat japanes govern imperi palac , home japanes imperi famili , de facto capit japan . tokyo administr region , known tōkyō-to 東京都 `` tokyo metropoli '' , one 47 prefectur japan administ singl citi . consist twenty-thre central `` special ward '' ( administ tokyo citi 1943 , although citi exist de jure ) mani suburban citi . 12 million peopl ( 10 percent japan 's popul ) live within tōkyō-to ' prefectur boundari . 35 million peopl live greater tokyo area encompass tōkyō-to surround prefectur , make world 's popul metropolitan area . consid one world 's major global citi megac . word `` tokyo '' may refer tōkyō-to whole , main urban mass jurisdict ( thu exclud west tama izu / ogasawara island ) , even whole greater tokyo area , depend context . articl refer tōkyō-to unless otherwis state . # # histori tokyo 's rise import larg attribut two men : tokugawa ieyasu emperor meiji . 1603 , unifi war state japan , shogun tokugawa ieyasu made edo ( tokyo ) base . result , citi develop rapidli grew becom one largest citi world popul top one million 18th centuri . becam de facto capit japan even emperor live kyoto , imperi capit . ( see edo . ) 263 year , shogun overthrown banner restor imperi rule . 1869 , figurehead 17-year-old emperor meiji move edo , renam `` tokyo '' ( `` eastern capit '' ) year . tokyo alreadi nation 's polit , econom , cultur centr , emperor 's resid made de facto imperi capit well former edo castl becom imperi palac . citi tokyo establish , continu capit abolish municip 1943 merg `` metropolitan prefectur '' tokyo . tokyo , like osaka , design sinc turn centuri ( 1900 ) rail-centr , center around major train station high densiti fashion , suburban railway built rel cheapli street level . differ world citi lo angel low densiti automobil centric , though expressway built , basic design n't chang day . tokyo went suffer two major catastroph recov remark . one great kanto earthquak 1923 , world war ii . firebomb 1945 almost devast atom bomb hiroshima nagasaki combin . larg area citi flatten . war , tokyo complet rebuilt , showcas world citi 's 1964 summer olymp . tokyo becam largest citi world 1965 ( take lead new york ) . 1970 brought new high-ris develop sunshin 60 , new controversi airport narita ( well outsid tokyo ) , popul increas 11 million ( metropolitan area ) . tokyo 's subway commut rail network becam busiest world peopl move area . 1980 , real estat price skyrocket econom bubbl : mani got rich quick , bubbl burst earli 1990 mani compani , bank , individu caught real estat shrink valu . major recess follow , make 1990 japan 's `` lost decad '' slowli recov . tokyo still see new urban develop larg lot less profit land . recent project includ ebisu garden place , tennozu isl , shiodom , roppongi hill , shinagawa ( also shinkansen station ) , tokyo station ( marunouchi side ) . build signific demolish up-to-d shop facil omotesando hill . land reclam project tokyo also go centuri . promin odaiba area , major shop entertain centr . tokyo hit power earthquak 1703 , 1782 , 1812 , 1855 1923 . 1923 earthquak , estim magnitud 8.3 , kill 142,000 peopl . variou plan propos transfer nation govern function tokyo secondari capit region japan , order slow rapid develop tokyo revit econom lag area countri . plan controversi within japan yet realiz . due evolut method japanes letter transliter roman represent , older text may refer citi `` tokio . '' # # geographi administr divis tokyo metropoli consist three major part : twenty-thre special ward ( constitut former tokyo citi ) ; tama area ; island . mainland portion tokyo lie northwest tokyo bay measur 90 km east west 25 km north south . border chiba prefectur east , yamanashi prefectur west , kanagawa prefectur south , saitama prefectur north . mainland tokyo subdivid special ward ( occupi eastern half ) tama area ( 多摩地方 ) stretch westward . also within administr bounari tokyo metropoli two island chain pacif ocean directli south : izu island , almost parallel izu peninsula ; ogasawara island , stretch 1,000 km away mainland japan . japanes law , tokyo design ( 都 , often translat `` metropoli '' ) . administr structur similar japan 's prefectur . within tokyo lie dozen smaller entiti , convent refer citi . includ twenty-thre special ward ( 特別 区 -ku ) 1943 compris citi tokyo separ , self-govern municip , mayor council , statu citi . addit 23 municip , tokyo also encompass 26 citi ( 市 -shi ) , five town ( 町 -chō machi ) , eight villag ( 村 -son -mura ) , local govern . tokyo metropolitan govern head publicly-elect governor metropolitan assembl . headquart ward shinjuku . govern tokyo , includ lake , river , dam , farm , remot island , nation park addit famou neon jungl , skyscrap crowd subway . # # # twenty-thre special ward special ward ( tokubetsu-ku ) tokyo compris area formerli known tokyo citi , usual simpli known `` tokyo '' . juli 1 , 1943 , tokyo citi merg tokyo prefectur ( june , 1943 ) ( 東京府 , tokyo-fu ) , lost municip statu divid ward . ward local municip elect mayor assembl , differ ordinari citi certain government function handl tokyo metropolitan govern , , , also differ particular centr littl cultur similar distinct immedi surround . septemb 1 , 2003 , offici total popul special ward combin 8.34 million , popul densiti 13,416 person per squar kilomet . term `` central tokyo '' today may refer special ward , area larg within yamanot line loop ( shinjuku , toshima , bunkyo , taito , chiyoda , chuo , minato , shibuya ) , three `` central ward '' chiyoda , chūō minato . generally-accept centr tokyo imperi palac , rail-centr citi , number major urban center busi , shop , entertain concentr around major train station . includ : shinjuku locat tokyo metropolitan govern build . area best known tokyo 's earli skyscrap , erect 1970 . major depart store , electron store hotel also found . east side shinjuku station , kabuki-cho notori mani bar nightclub . shinjuku station move estim three million passeng day , make busiest world . marunouchi otemachi main financi busi district tokyo mani headquart bank , trade compani major corpor . area see major redevelop new build shop entertain construct front tokyo station 's marunouchi side . ginza yurakucho major shop entertain district depart store , upscal shop sell brand-nam good , movi theater . shinbashi area revit gateway odaiba new shiodom shiosit complex high-ris build . shinagawa addit major hotel west side shinagawa station , former sleepi east side station redevelop major centr busi . shibuya long-tim centr shop , fashion entertain , especi younger set . shibuya also home tokyo 's largest newest nightclub . ikebukuro busiest interchang north central tokyo , featur sunshin citi variou shop destin . ueno ueno station serf area north tokyo mani peopl commut . besid depart store shop ameyoko , ueno boast ueno park , ueno zoo major nation museum . spring , ueno park adjac shinobazu pond prime place view cherri blossom . odaiba larg , reclaim , waterfront area becom one tokyo 's popular shop entertain district . nagatacho polit heart tokyo nation . locat diet , govern ministri , parti headquart . akasaka district rang restaur , club hotel ; mani pedestrian alley give local neighbourhood feel . next roppongi , nagatacho , aoyama . aoyama neighbourhood tokyo park , enorm cemeteri , expens hous , trendi cafe intern restaur . includ omotesando subway station . # # # western tokyo west special ward , tokyo metropoli consist citi , town villag enjoy legal statu elsewher japan . serv role `` bed town '' work central tokyo , also local commerci industri base . collect , often known tama area western tokyo . # # # # citi twenty-six citi lie within western part tokyo prefectur : tokyo metropolitan govern design hachioji , tachikawa , machida , ome tama new town region centr tama area , part plan dispers urban function away central tokyo . # # # # district , town villag far west occupi district ( gun ) nishitama . much area mountain unsuit urban . highest mountain tokyo , mount kumotori , 2,017 high ; mountain tokyo includ mount takasu ( 1737 ) , mount odak ( 1266 ) , mount mitak ( 929 ) . lake okutama , tama river near yamanashi prefectur , tokyo 's largest lake . hinod mizuho okutama hinohara # # # island tokyo 's outli island extend far 1850 km central tokyo . island ' distanc citi , local run branch metropolitan govern . island classifi villag . # # # # izu island izu island group volcan island form part fuji-hakone-izu nation park . island order closest tokyo : # # # # ogasawara island ogasawara— ogasawara includ , north south , chichi-jima , nishinoshima , haha-jima , kita iwo jima , iwo jima , minami iwo jima . ogasawara also administ two tini outli island : minami torishima , easternmost point japan 1,850 km distant island central tokyo , okino torishima , southernmost point japan . last island contest peopl 's republ china uninhabit rock . iwo chain outli island uninhabit , except japanes self-defens forc personnel . local popul found chichi-jima haha-jima . # # # nation park four nation park tokyo prefectur : chichibu tamakai nation park , nishitama spill yamanashi saitama prefectur meiji mori takao quasi-n park , around mount takao south hachioji . fuji-hakone-izu nation park , includ izu island . ogasawara nation park . 2006 , effort made make ogasawara nation park unesco natur world heritag site . # # economi tokyo largest metropolitan economi world : nomin gdp around us $ 1.315 trillion greater canada 's economi , 8th largest world . major intern financ centr , site headquart sever world 's largest invest bank insur compani , serf hub japan 's transport , publish , broadcast industri . central growth japan 's economi follow world war ii , mani larg firm move headquart citi osaka ( histor commerci capit ) tokyo , attempt take advantag better access govern . trend begun slow due ongo popul growth tokyo high cost live . tokyo rate economist intellig unit expens ( highest cost-of-liv ) citi world 14 year row end 2006 . note live western corpor execut lifestyl . mani japanes get fine budget tokyo , underpin high nation save rate . tokyo stock exchang second largest world current market capit list share , $ 4 trillion . new york stock exchang larger . howev , promin fallen significantli sinc earli 1990 's asset bubbl peak , account 60 percent entir world 's stock market valu . tokyo 8,460 ha ( 20,900 acr ) agricultur land 2003 , accord ministri agricultur , forestri fisheri , place last among nation 's prefectur . farmland concentr western tokyo . perish veget , fruit , flower conveni ship market eastern part prefectur . japanes leaf spinach spinach import veget ; 2000 , tokyo suppli 32.5 % japanes leaf spinach sold central produc market . 36 % area cover forest , tokyo extens growth cryptomeria japanes cypress , especi mountain western commun akiruno , ome , okutama , hachioji , hinod , hinohara . decreas price lumber , increas cost product , advanc old age among forestri popul result declin tokyo 's output . addit , pollen , especi cryptomeria , major allergen nearbi popul center . tokyo bay major sourc fish . present , tokyo 's fish product come outer island , izu ōshima hachijōjima . skipjack tuna , nori , aji among ocean product . # # demograph one major citi world , tokyo eight million peopl live within 23 ward , daytim , popul swell 2.5 million worker student commut adjac area . effect even pronounc three central ward chiyoda , chūō , minato , whose collect popul less 300,000 night , two million day . five common foreign nation found tokyo chines ( 120,331 ) , korean ( 103,191 ) , philippin ( 31,505 ) , american ( 18,043 ) british ( 7,585 ) . # # transport tokyo japan 's largest domest intern hub rail , ground , air transport . public transport within tokyo domin extens network clean effici , often crowd train subway run varieti oper , bu , monorail tram play secondari role . railway station transport , centr tokyo japanes urban life , everyth judg relat , take signific highway unit state elsewher . within tokyo , tokyo intern airport ( `` haneda '' ) offer mainli domest flight . outsid tokyo , narita intern airport , narita , chiba prefectur , major gateway intern travel . rail primari mode transport tokyo , extens urban railway network world equal extens network surfac line . jr east oper tokyo 's largest railway network , includ yamanot line loop circl centr downtown tokyo . tokyo metro tokyo metropolitan bureau transport oper subway network . metropolitan govern privat carrier oper bu rout . local , region , nation servic avail , major termin giant railroad station , includ tokyo shinjuku . expressway link capit point greater tokyo area , kantō region , island kyūshū shikoku . taxi oper special ward citi town . long-dist ferri serv island tokyo carri passeng cargo domest foreign port . # # educ nation 's centr educ , tokyo mani univers , junior colleg , vocat school . mani japan 's prestigi univers tokyo . prestigi univers tokyo . school includ keio univers , hitotsubashi univers , waseda univers . # # # univers tokyo also univers well-known class instruct english . includ intern christian univers , sophia univers , templ univers japan . tokyo array japanes univers . nation univers includ tokyo medic dental univers , univers electro-commun , tokyo institut technolog univers tokyo . one public univers , tokyo metropolitan univers , privat univers includ , asia univers , tokyo univers scienc , toyo univers seijo univers . extens list univers tokyo , see list univers tokyo . # # # primari secondari school publicli run kindergarten , elementari school ( year 1 6 ) , junior high school ( 7 9 ) oper local ward municip offic . public high school tokyo run tokyo metropolitan govern board educ call `` metropolitan high school '' . tokyo also great number privat run school kindergarten high school . list high school japanes , see . # # cultur tokyo known mani museum . locat ueno park tokyo nation museum , countri 's largest museum special tradit japanes art ; nation museum western art ; tokyo metropolitan art museum , contain collect japanes modern art well 10,000 japanes foreign film . ueno park also contain nation museum scienc municip zoo . museum includ nezu art museum aoyama ; edo-tokyo museum sumida ward across sumida river centr tokyo ; nation diet librari , nation archiv , nation museum modern art locat near imperi palac . tokyo nation centr perform art well . mani theatr citi tradit form japanes drama ( like nō kabuki well modern drama . symphoni orchestra music organ perform western tradit music . tokyo home mani differ festiv occur throughout citi . major festiv draw peopl citi includ sanno festiv hie shrine , sanja festiv asakusa shrine . mani japanes citi hold festiv call matsuri . kanda matsuri tokyo held everi two year may . festiv featur parad elabor decor float thousand peopl . annuali last saturday juli , enorm firework display held sumida river attract 1 million viewer . cherri blossom bloom spring , mani resid gather park ueno park , inokashira park , shinjuku gyöen nation garden picnic beauti cherri tree . # # tourism tokyo mani tourist sightse , cultur sport attract . includ famou templ , shrine , annual festiv event , park , scenic view , popular shop nightlif district . cultur highlight tokyo includ museum , concert hall , theater . # # sister relationship tokyo sister relationship sever place worldwid : addit , mani ward citi within tokyo maintain sister-c relationship foreign citi .