toluen , also known methylbenzen phenylmethan clear , water-insolubl liquid typic smell paint thinner , redol sweet smell relat compound benzen . aromat hydrocarbon wide use industri feedstock solvent . # # histori name toluen deriv older name toluol refer tolu balsam , aromat extract tropic american tree myroxylon balsamum , first isol . origin name jön jakob berzeliu . # # chemic properti toluen react normal aromat hydrocarbon toward electrophil aromat substitut . methyl group make around 25 time reactiv benzen reaction . undergo smooth sulfon give p-toluenesulfon acid , chlorin cl 2 presenc fecl 3 give ortho para isom chlorotoluen . undergo nitrat give ortho para nitrotoluen isom , heat give dinitrotoluen ultim explos trinitrotoluen ( tnt ) . reagent methyl side chain toluen may react , undergo oxid . reaction potassium permangan lead benzoic acid , wherea reaction chromyl chlorid lead benzaldehyd ( etard reaction ) . halogen perform free radic condit . exampl , n-bromosuccinimid ( nb ) heat toluen presenc aibn lead benzyl bromid . catalyt hydrogen toluen methylcyclohexan requir high pressur hydrogen go complet , stabil aromat system # # prepar toluen occur natur low level crude oil usual produc process make gasolin via catalyt reform , ethylen cracker make coke coal . final separ ( either via distil solvent extract ) take place btx plant . # # use toluen common solvent , abl dissolv : paint , paint thinner , mani chemic reactant , rubber , print ink , adhes ( glue ) , lacquer , leather tanner , disinfect . also use fulleren indic , raw materi toluen diisocyan ( use manufactur polyurethan foam ) , phenol tnt . toluen use octan booster gasolin fuel use intern combust engin . toluen 84 % volum , fuel turbo formula 1 team 1980 . small 1.5l turbo engin known oper 5 bar ( 73 psi ) boost qualifi 4 bar ( 59 psi ) race . 1500bhp 1.5l engin possibl . proper atom , toluen fuel blend preheat . industri us toluen includ dealkyl benzen disproportion mixtur benzen xylen . toluen use break open red blood cell order extract haemoglobin biochemistri experi . # # toxicolog metabol inhal toluen fume intox , larger do nausea-induc . chronic frequent inhal toluen long time period lead irrevers brain damag . toluen may enter human system vapour inhal liquid evapor , also follow soil contamin event , human contact soil , ingest contamin groundwat soil vapour off-gass occur . toxic toluen explain mostli metabol . toluen low water solubl , exit bodi via normal rout ( urin , fece , sweat ) . must metabol order excret . methyl group toluen easili oxid cytochrom p450 benzen ring . therefor , metabol toluen , 95 % oxid becom benzyl alcohol . toxic metabolit creat remain 5 % ring oxid epoxid . epoxid becom glutathion conjug . howev , remaind sever damag cell . toluen mainli excret benzoic acid hippur acid , form metabol oxid benzyl alcohol . # # behaviour effect long term exposur seriou advers behaviour effect often associ toluen abus relat deliber inhal solvent . 4 long term toluen exposur often associ effect : psychoorgan syndrom ; 5 visual evok potenti ( vep ) abnorm ; 5 toxic polyneuropathi , cerebellar , cognit , pyramid dysfunct ; 5 optic atrophi ; brain lesion . 4 toluen caus postur tremor increas extracellular concentr γ-aminobutyr acid ( gaba ) within cerebellar cortex . 4 treatment gaba agonist , benzodiazepin provid relief toluen induc tremor ataxia . 4 altern drug treatment vim thalamotomi . 4 tremor associ toluen misus seem transient symptom , irrevers progress symptom continu solvent abus discontinu . 4 evid low level toluen exposur may caus disrupt differenti astrocyt precursor cell . 6 appear major hazard adult ; howev , exposur pregnant woman toluen critic stage fetal develop could caus seriou disrupt neuron develop . 6