tom jerri anim cat ( tom ) mous ( jerri ) team form basi success seri metro-goldwyn-may theatric short subject creat , written direct anim william hanna joseph barbera ( later hanna-barbera fame ) . one hundr fourteen tom jerri cartoon produc metro-goldwyn-may cartoon studio hollywood 1940 1957 , anim unit close . short notabl seven academi award best short subject ( cartoon ) , tie walt disney 's silli symphoni most-award theatric anim seri . 1960 , mgm outsourc product tom jerri rembrandt film ( led gene deitch ) eastern europ . three year later , product tom jerri short return hollywood chuck jone ' sib-tow 12 product ; seri last 1967 . tom jerri later resurfac tv cartoon produc hanna-barbera ( 1975 - 1977 ; 1990 - 1993 ) filmat studio ( 1980 - 1982 ) . # # plot format plot short usual centr tom 's frustrat attempt catch jerri , mayhem destruct ensu . seem get along cartoon short ( least first minut ) , unclear tom chase jerri much , reason given may includ normal feline/mous enmiti , duti accord owner , reveng , competit anoth cat , among reason . tom rare succe catch jerri , mainli jerri 's crafti cun abil , sometim tom 's stupid . tom usual beat jerri jerri becom instig cross sort line . short famou violent gag ever devis theatric anim : jerri slice tom half , shut head window door , tom use everyth ax , pistol , dynamit , club poison tri murder jerri , jerri stuf tom 's tail waffl iron , plug tail electr socket , hit mace . despit violenc , blood gore scene . recur gag involv jerri hit tom 's preoccupi , tom initi oblivi pain -- feel effect moment later . cartoon also noteworthi relianc stereotyp , blacken charact follow explos use heavi enlarg shadow ( e.g. , `` dr. jekyl mr . mous '' ) . resembl everyday object occurr arguabl main appeal visual humor seri . charact regularli transform ridicul strongli associ shape , time involuntarili , mask gruesom way . music play import part short , emphas action , fill tradit sound effect , lend emot scene . music director scott bradley creat complex score combin element jazz , classic , pop music ; bradley often repris contemporari pop song , well song mgm film , includ wizard oz meet st. loui . 1953 , tom jerri cartoon produc standard academi ratio format ; 1953 1956 , output dualli produc academi format widescreen cinemascop process . 1956 close mgm anim studio year later , tom jerri cartoon produc cinemascop ; even soundtrack record stereo . 1960 gene deitch chuck jone short produc academi format , composit made compat mat academi widescreen format well . hanna barbera cartoon produc three-strip technicolor ; 1960 entri done metrocolor . # # charact # # # tom jerri tom bluish-grey housecat , depend short ( tom 's fur colour close russian blue breed cat ) , life pamper life , jerri small brown mous alway life close proxim . tom quick-temp thin-skin , jerri independ opportunist . despit energet determin , tom match jerri 's brain wit . iris-out cartoon , jerri usual emerg triumphant , tom shown loser . howev , result may reach ; rare occas , tom triumph . sometim , usual iron , lose end friend . charact display sadist tendenc , equal like take pleasur torment . howev , depend cartoon , whenev one charact appear mortal danger ( danger situat enemi ) , develop conscienc save . sometim bond mutual sentiment toward unpleas experi . although mani support minor charact speak , tom jerri rare . tom , famous , sing woo femal cat ; exampl , tom sing loui jordan 's `` ai n't babi '' 1946 short solid serenad . co-director william hanna provid squeak , gasp , vocal effect pair , includ famou sound effect seri , tom 's leather-lung scream ( creat record hanna 's scream elimin begin end record , leav strongest part scream soundtrack ) . # # # recur charact attempt catch jerri , tom often deal intrus butch , scruffi black alley cat also want catch eat jerri ; spike ( sometim bill `` killer '' `` butch '' ) , angri , viciou guard bulldog tri attack cat usual friendli toward jerri , bodyguard protector coupl short ; toodl galor , tom 's girlfriend ; mammi two shoe , stereotyp african-american domest housemaid ( voic lillian randolph ) , whose face rare , ever seen , usual wallop cat broom misbehav . ( us word `` '' pronoun . ) mammi would appear mani cartoon 1952 ; later cartoon would instead show tom jerri live 1950 yuppie-styl coupl : tall , lanki man glass , dote housewif black hair . soon , tom 's owner seem thin , strict woman , person similar mammy-two-sho instead dislik mous ador , punish tom chase jerri , instead fail captur . late 1940 , jerri adopt littl gray mous foundl name nibbl ( also later known tuffi ) . unlik jerri , nibbl could speak , usual foreign languag keep theme set short . 1950 , spike shown son name tyke ; addit led slight soften spike 's charact short-liv spin-off theatric seri ( spike tyke ) . spike spoke occasion , use voic express model comedian jimmi durant . anoth recur charact seri quacker duckl , later adapt hanna-barbera charact yakki doodl . # # histori evolut # # # hanna-barbera era ( 1940 – 1958 ) william hanna joseph barbera part rudolf ise unit mgm 's anim studio late 1930 . barbera , storyman charact design , pair hanna , experienc director , start direct film ise unit ; first cat-and-mous cartoon call puss get boot . complet late 1939 , releas theatr februari 10 , 1940 , puss get boot center jasper , grey tabbi cat tri catch unnam rodent , without break anyth ; african-american housemaid mammi threaten throw jasper ( `` o-u-w-t , ! '' ) break one thing hous . natur , mous us advantag , begin toss wine glass , ceram plate , teapot , everyth fragil , jasper thrown outsid . puss get boot preview releas without fanfar , hanna barbera went direct ( non-cat-and-mous relat ) short . `` , '' remark mani mgm staffer , `` n't enough cat-and-mous cartoon alreadi ? '' pessimist attitud toward cat mous duo chang cartoon becam favorit theatr owner academi motion pictur art scienc , nomin film academi award best short subject : cartoon 1941 . lost anoth mgm cartoon , rudolph ise 's milki way . howev , produc fred quimbi , ran mgm anim studio , quickli pull hanna barbera one-shot cartoon work , commiss seri featur cat mous . hanna barbera held intra-studio contest give pair new name ; anim john carr suggest `` tom jerri '' . tom jerri seri went product midnight snack 1941 , hanna barbera rare direct anyth cat-and-mous cartoon rest tenur mgm . tom 's physic appear evolv significantli year . earli 1940 , tom excess detail -- shaggi fur , numer facial wrinkl , multipl eyebrow mark -- streamlin workabl form end 1940s- look like realist cat ; addit quadruped begin tom becam increasingli , eventu almost exclus , biped . jerri stay essenti durat seri . mid-1940 , seri develop quicker , energet ( violent ) tone , inspir work mgm anim colleagu tex averi , join studio 1942 . even though theme short virtual , hanna barbera found endless variat theme . barbera 's storyboard rough layout design , combin hanna 's time , result mgm 's popular success cartoon seri . thirteen entri tom jerri seri ( includ puss get boot ) nomin academi award best short subject : cartoon ; seven went win academi award , break disney studio 's win streak categori . tom jerri academi award character-bas theatric anim seri . tom jerri remain popular throughout origin theatric run , even budget began tighten somewhat 1950 pace short slow slightli . howev , televis becam popular 1950 , box offic revenu decreas theatric film , short subject . first , mgm combat go all- cinemascop product seri . mgm realiz re-releas older short brought much revenu new film , studio execut decid , much surpris staff , close anim studio . mgm anim depart shut 1957 , final 114 hanna barbera tom jerri short , tot watcher , releas august 1 , 1958 . hanna barbera establish televis anim studio , hanna-barbera product , 1957 , went produc popular show flintston , jetson , scooby-doo . # # # gene deitch era ( 1960 – 1962 ) 1960 , mgm decid produc new tom jerri short , produc william l. snyder arrang czech-bas anim director gene deitch studio , rembrandt film , make film oversea pragu , czechoslovakia . deitch/snyd team turn 13 short , mani surrealist qualiti . sinc deitch/snyd team saw hand origin tom jerri short , film result consid unusu , mani way , bizarr . charact ' gestur often perform high speed , often result heavi motion blur . soundtrack featur spars music , spacey sound effect , dialogu mumbl rather spoken , heavi us reverb . short tom jerri cartoon carri `` made hollywood , u.s.a. '' phrase end . due deitch 's studio behind iron curtain , product studio 's locat omit entir . # # # chuck jone era ( 1963 – 1967 ) last deitch cartoon releas , mgm turn american director chuck jone , famou work looney tune merri melodi short star bug bunni , daffi duck , road runner coyot , among other . jone end thirty-plu year tenur warner bros. cartoon start anim studio , sib tower 12 product , partner le goldman . begin 1963 , jone goldman went produc 34 tom jerri short , carri jone ' distinct style ( slight psychedel influenc ) , vari degre critic success . fan typic root tom critizi jone ' cartoon make tom never becom threat jerri . jone troubl adapt style tom jerri 's brand humor , number cartoon favor pose , person , style storylin . charact underw slight chang appear : tom given thicker , bori karloff-lik eyebrow , less complex look , furrier cheek , jerri given larger eye ear , sweeter , porki pig-lik express . jone co-direct major short layout artist mauric nobl ; remain short direct abe levitow ben washam , tom ray direct two short built around footag earlier tom jerri cartoon direct hanna barbera . mgm ceas product anim short 1967 , time sib tower 12 becom mgm animation/visu art , jone alreadi begun move televis special featur film phantom tollbooth . # # # tom jerri hit televis begin 1965 , hanna barbera tom jerri film began appear televis heavili edit form : jone team requir take short featur mammi , rotoscop , replac thin white woman , although local telecast cartoon , one shown boomerang , mammi seen . lillian randolph 's origin voic track replac june foray perform irish accent . much extrem violenc cartoon also edit . start cb ' saturday morn schedul septemb 25 , 1965 , tom jerri move cb sunday two year later remain septemb 17 , 1972 . # # # tom & jerri 's new owner 1986 , mgm purchas ted turner . turner sold compani short later , retain mgm 's pre-1986 film librari , thu tom jerri becam properti turner entertain ( right stand today via warner bros. ) , subsequ year appear turner-run station , tb , tnt , cartoon network , boomerang , turner classic movi . # # # tom jerri outsid unit state shown terrestri televis unit kingdom ( 1967 2000 , usual bbc ) tom jerri cartoon cut violenc mammi retain . well regular slot , tom jerri serv bbc anoth way . face disrupt schedul ( occur live broadcast overrun ) , bbc would invari turn tom jerri fill gap , confid would retain much audienc might otherwis channel hop . prove particularli help 1993 , noel 's hous parti cancel due ira bomb scare bbc televis centr - tom jerri shown instead , bridg gap next programm . recent , mother complain smoke scene shown cartoon sinc tom often attempt impress love interest habit . said scene edit . due lack dialog , tom jerri easili translat variou foreign languag . tom jerri began broadcast japan 1964 . 2005 nationwid survey taken japan tv asahi , sampl age group teenag adult sixti , 2005 rank tom jerri # 85 list top 100 anim time , web poll taken air list rank # 58 - non-japanes anim list ( note japan , word `` anim '' refer anim regardless origin , japanes anim ) . tom jerri also well-known india , china , indonesia , iran , thailand , middl east south korea . tom jerri long popular germani . howev , cartoon overdub rhyme german-languag vers describ happen onscreen provid addit funni content . differ episod usual embed episod jerri 's diari ( 1949 ) , tom read past adventur . mexico , colombia , brazil , india pakistan , cartoon network still air tom jerri cartoon nearli everyday . russia , local channel also air show daytim program . tom jerri one cartoon western origin broadcast czechoslovakia ( 1988 ) fall commun 1989 . # # # censorship like number anim cartoon 1940 , 1950 1960 , tom jerri consid polit correct later year . cartoon featur either tom jerri blackfac follow explos , subsequ cut shown televis today , although yanke doodl mous blackfac gag still shown countri . ethnic stereotyp also omit , particularli black maid , mammi two-sho , whose voic redub turner mid-1990 hope make charact sound less stereotyp . one cartoon particular , mous friday , often ban televis due cannib seen racist stereotyp . shown , cannib ' dialogu edit , although mouth seen move . 2006 , uk channel boomerang made plan edit tom jerri cartoon air uk charact seen smoke manner `` condon , accept glamoris . '' follow complaint viewer cartoon appropri younger viewer , subsequ investig uk medium watchdog ofcom . also taken us approach edit blackfac gag , though seem random scene type cut . # # trivia origin tom jerri cartoon taken mani child 's channel said violent # # later televis theatric cartoon 1975 , tom jerri reunit hanna barbera , produc new tom jerri cartoon saturday morn . 48 seven-minut short cartoon pair grape ape mumbl cartoon , creat new tom jerry/grap ape show , tom jerry/grap ape/mumbl show , tom jerry/mumbl show , ran abc saturday morn septemb 6 , 1975 septemb 3 , 1977 . cartoon , tom jerri ( red bow tie ) , enemi form year , becam nonviol pal went adventur togeth , hanna-barbera meet stringent rule violenc child 's tv . filmat studio ( associ mgm televis ) also tri hand produc tom jerri tv seri . version , tom jerri comedi show , debut 1980 , also featur new cartoon star droopi dog , spike , barney bear , seen sinc origin mgm short . thirti filmat tom jerri cartoon notic differ hanna-barbera 's effort , return tom jerri origin chase formula , somewhat `` slapstick '' humor format . incarn , much like 1975 version , well receiv audienc origin , last cb saturday morn septemb 6 , 1980 septemb 4 , 1982 . one biggest trend saturday morn televis 1980 1990 `` babyf '' older , classic cartoon star , septemb 8 , 1990 , tom jerri kid show , produc hanna-barbera product associ turner entertain , debut fox . featur youth version famou cat-and-mous duo chase . 1970 h-b seri , jerri wear red bowti , tom wear red cap . spike son tyke , droopi son drippl , appear back-up segment show , ran octob 2 , 1993 . 2000 , new tom & jerri cartoon entitl mansion cat premier cartoon network . featur joseph barbera produc voic tom 's owner , whose face never seen . cartoon , jerri , hous habitrail , much hous pet tom , owner remind tom `` blame everyth mous '' . new tom & jerri short , entitl karateguard , written joseph barbera , direct barbera spike brandt , storyboard barbera iwao takamoto produc joseph barbera , spike brandt toni cervon premier lo angel cinema septemb 27 , 2005 . part celebr tom & jerri 's sixty-fifth anniversari , mark joe barbera 's first return writer , director stori board artist seri sinc hanna 's origin cartoon short 1940-58 . director/anim spike brandt nomin anni award best charact anim . friday , januari 27 , 2006 , short debut cartoon network . first half 2005 , new seri call tom jerri tale produc warner bros. thirteen half-hour episod ( consist three short ) produc , market outsid unit state unit kingdom sign . show came uk februari 2006 boomerang , current air kid ' wb ! cw us . . tale first tom jerri tv seri util origin style classic short , along violenc . # # featur film 1945 , jerri made appear live-act mgm music featur film anchor aweigh , , use special effect , perform danc routin gene kelli . sequenc , gene kelli tell class school kid fiction tale earn medal honour . jerri king magic world popul cartoon anim , forbidden danc know . gene kelli 's charact come along guid jerri elabor danc routin , result jerri award medal . jerri speak sing film ; voic perform sara berner . tom cameo sequenc one jerri 's servant . tom jerri appear esther william dream sequenc anoth mgm music , danger wet ( 1953 ) . film , tom jerri chase underwat , run esther william , perform extend synchron swim routin . tom jerri save esther lecher octopu , tri lure woo esther ( mani ) arm . 1992 saw oversea releas tom jerri : movi , produc phil roman . film releas unit state theatr 1993 . music typic disney-esqu vein , tom jerri : movi critic review audienc alik predict give tom jerri dialogu ( song ) entir film . result , fail box offic . 2001 , warner bros. , merg turner assum properti , releas direct-to-video movi tom jerri : magic ring , tom covet ring grant mystic power wearer , becom accident stuck jerri 's head . also , william hannah joseph barbera co-execut produc `` tom & jerri '' final time . four year later , bill kopp script direct two featur film warner bros. : tom jerri blast mar tom jerri : fast furri , latter one base stori joseph barbera . releas dvd 2005 , start celebr tom jerri 's sixty-fifth anniversari . tom jerri : fast furri releas theatric select citi june 3 , 2006 kidtoon film . 2006 , anoth direct-to-video film tom jerri : shiver whisker tell stori tom jerri work togeth get treasur . becam last `` tom & jerri '' cartoon co-execut produc joseph barbera , involv stage everi direct-to-video featur . # # format tom jerri began appear comic book 1942 , one featur gang comic . 1949 , mgm 's live-act gang short long product , seri renam tom jerri comic . pair continu appear variou book rest 20th centuri . pair also appear number video game well , span titl system nintendo entertain system super ne recent entri playstat 2 , xbox , nintendo gamecub . # # cultur influenc throughout year , term titl tom & jerri becam practic synonym never-end rivalri , probabl 'cat mous fight ' metaphor . simpson charact itchi & scratchi , self-nam cartoon krusti clown show , spoof tom jerri . extrem cartoon violenc tom jerri parodi intensifi , itchi ( mous ) dispatch scratchi variou gratuit , gori fashion . one episod , itchi & scratchi replac cartoon call worker parasit , parodi gene deitch tom jerri cartoon . tom jerri also parodi origin salli witch anim ( 1966 ) , fairli oddpar film channel chaser ( 2004 ) . # # tom jerri dvd sever tom jerri dvd releas region 1 ( unit state canada ) , includ seri two-disc set known tom jerri spotlight collect . neg respons set , due cartoon includ cut and/or redub mammi two-sho dialogu . unit kingdom , tom jerri short releas chronolog order ( , million dollar cat , includ , unknown reason ) . howev , contain mani edit , blackfac joke . almost short contain re-dub mammi two-sho track . despit cut , mous friday , tom jerri cartoon complet taken airway , due racism , includ , unedit except extrem zooming-in toward end avoid show particularli racist caricatur . # # filmographi # # # notabl cartoon follow cartoon academi award ( oscar ) best short subject : cartoon : 1943 : yanke doodl mous 1944 : mous troubl 1945 : quiet pleas ! 1946 : cat concerto 1948 : littl orphan 1951 : two mouseket 1952 : johann mous cartoon nomin academi award ( oscar ) best short subject : cartoon , win : 1940 : puss get boot 1941 : night christma 1947 : dr. jekyl mr . mous 1949 : hatch troubl 1950 : jerri 's cousin 1954 : touch , pussi cat ! cartoon nomin anni award individu achiev categori : charact anim , win : 1946 : springtim thoma 1955 : 's mommi 1956 : muscl beach tom 2005 : karateguard # # # origin tv seri tom jerri show ( abc , 1975–1977 ) tom jerri comedi show ( cb , 1980–1982 ) tom jerri kid show ( fox , 1990–1993 ) tom jerri tale ( wb/ cw , 2006–present # # # featur film anchor aweigh ( mgm , 1945 ) danger wet ( mgm , 1953 ) tom jerri : movi ( miramax , 1993 ) # # # direct-to-video featur tom jerri : magic ring ( warner home video , 2001 ) tom jerri : blast mar ( warner home video , 2005 ) tom jerri : fast furri ( warner home video , 2005 ) tom jerri : shiver whisker ( warner home video , 2006 ) # # # video game tom jerri nintendo entertain system tom jerri : movi sega master system sega game gear tom jerri super nintendo & sega genesi tom jerri : mous attack game boy colour tom jerri : infurn escap game boy advanc tom jerri : magic ring game boy advanc tom jerri : war whisker playstat 2 , xbox , nintendo gamecub tom jerri : hous trap playstat tom jerri : fist furri nintendo 64 pc tom jerri tale nintendo ds tom jerri chees chase mobil phone tom jerri food fight mobil phone tom & jerri cat-astroph pc