tone cluster simultan music chord compris consecut tone separ chromat ( i.e. , semiton ) : instanc , tone c , c # , , # , e , f , held time . variant tone cluster includ chord compris consecut tone separ diaton , pentaton , microton . western classic music practic , tone cluster classifi secund chords—that , interv two consecut note cluster never three semiton . tone cluster , note sound fulli simultan , distinguish ornament figur involv acciaccatura like . context western music , tone cluster tend heard disson . gener parlanc , tone cluster consist three contigu note sound time—e.g. , three adjac piano key ( visual black key full-length ) struck simultan . `` stack '' constitut chromat tone cluster . three-not stack base diaton pentaton scale technic cluster , well ; howev , involv interv note greater half-ton gap chromat kind , comment tend identifi stack `` tone cluster '' consist four notes—e.g. , four success white key black key piano struck simultan . keyboard instrument , arrang play area , particularli lend perform tone cluster , cluster may perform almost individu instrument three note play simultan , well group instrument . # # origins/western classic sporad exampl tone cluster may found least far back late 1600 , second decad twentieth centuri assum recogn place western classic tradit . `` around 1910 , '' harold c. schoenberg write , `` perci grainger caus stir near–ton cluster work gumsuck march. `` 1911 , appear first publish composit thoroughli integr true tone cluster issu : tintamarr ( clangor bell ) , canadian compos j. humfrey anger ( 1862–1913 ) . next year , radic composer-pianist leo ornstein built reput perform cutting-edg piano music . mid-decad , ornstein publicli perform composit wild men 's danc ( aka dans sauvag ; ca . 1913–14 ) ; construct almost entir tone cluster , first work explor techniqu depth ever heard substanti audienc . concurr , charl ive compos piec would becom famou set tone clusters—in second movement , hawthorn , concord sonata ( ca . 1904–19 , publ . 1920 , prem . 1928 ) , mammoth piano chord , gentl , violent , requir wooden bar almost fifteen inch long play . extraordinari exampl asid , piano composit incorpor tone cluster call perform use finger , hand , arm . 1911 1913 , ive also wrote ensembl piec tone cluster second string quartet orchestr decor day fourth juli , though none would publicli perform 1930 . semin figur promot harmon techniqu henri cowel , whose dynam motion ( 1916 ) solo piano , written nineteen , describ `` probabl first piec anywher use secund chord independ music extens variat . '' though quit accur , appear first piec employ chromat cluster manner . solo piano piec cowel wrote follow year , tide manaunaun ( 1917 ) , would prove popular work composit respons establish tone cluster signific element western classic music . ( cowel 's earli piano work often erron date ; two case , 1914 1912 , respect . ) assum involv essenti random—or , kindli , aleatoric—pianist approach , cowel explain precis requir write perform tone cluster less music featur : tone cluster ... piano [ ] whole scale tone use chord , least three contigu tone along scale use chord . , time , chord exceed number tone finger hand , may necessari play either flat hand sometim full forearm . done standpoint tri devis new piano techniqu , although actual amount , rather practic method play larg chord . obviou chord exact one practic dilig order play desir tone qualiti absolut precis natur . historian critic kyle gann describ broad rang way cowel construct ( thu perform ) cluster use music textur , `` sometim top note brought melod , sometim accompani left-hand melodi parallel . '' 1920 1930 , cowel tour wide north america europ , play experiment work , mani built around tone cluster . addit tide manaunaun , dynam motion , five `` encor '' — 's ( 1917 ) , amiabl convers ( 1917 ) , advertis ( 1917 ) , antinomi ( 1917 , rev . 1959 ; frequent misspel `` antimoni '' ) , time tabl ( 1917 ) —these includ voic lir ( 1920 ) , exult ( 1921 ) , harp life ( 1924 ) , snow fujiyama ( 1924 ) , lilt reel ( 1930 ) , deep colour ( 1938 ) . tiger ( 1930 ) singl largest chord ever written individu instrument—fifty-thre note . along work ive , cowel 's concerto piano orchestra ( 1928 ) one first large-ensembl piec make extens use cluster . tide manaunaun , cowel also introduc new notat method sizabl tone cluster , adopt standard . # # expon # # # later western classic renown compos directli inspir cowel 's demonstr tone cluster piec béla bartók , request cowel 's permiss employ method . bartók 's piano sonata ( 1926 ) suit door ( 1926 ) , first signific work three year produc littl , featur tone cluster . alreadi , aaron copland compos three mood ( aka troi esquiss ; 1920–21 ) piano—it name appar homag piec ornstein's—which includ triple- fort cluster . least far back 1942 , john cage , studi cowel , began write piano piec cluster chord ; name holocaust , decemb year , includ chromat , diaton , pentaton cluster . tone cluster play major role mani subsequ piano work , import composit chamber orchestr group , well . robert reigl identifi croatian compos josip slavenski 's organ-and-violin sonata religiosa ( 1925 ) , sustain chromat cluster , `` miss link ive [ györgi ] ligeti . '' bartók employ diaton chromat cluster fourth string quartet ( 1928 ) . sound mass techniqu pioneer work ruth crawford seeger 's string quartet ( 1931 ) ianni xenaki 's metastasi ( 1955 ) fundament elabor tone cluster . one famou piec associ sound mass aesthet , krzysztof penderecki 's threnodi victim hiroshima ( 1959 ) , fifty-two string instrument , describ `` set variat upon cluster . '' 1961 , ligeti wrote perhap largest cluster chord ever—in orchestr atmosphèr , everi note chromat scale rang five octav play ( quietli ) . avant-gard italian compos giacinto scelsi frequent use tone cluster , last large-scal work , pfhat ( 1974 ) , premier 1986 . # # # practic tone cluster employ jazz artist work varieti style . around turn twentieth centuri , storyvil pianist jelli roll morton appar began incorpor rag . stan kenton orchestra 's april 1947 record `` could one hour tonight , '' arrang pete rugolo , featur dramat four-not trombon cluster end second choru . pianist horac silver us tone cluster comp techniqu rhythmic live effect , appear punctuat mark lead line herbi nichol . `` tart tone cluster '' `` pierc song 's surfac penetr heart '' describ specialti guitarist jim hall 's . cluster especi preval realm free jazz ; cecil taylor , particular , use extens part improvis method sinc mid-1960 . scholar john f. szwed outlin use free jazz compos , bandlead , pianist sun ra : sens [ ] piec need introduct end , new direct fresh materi , would call space chord , collect improvis tone cluster high volum `` would suggest new melodi , mayb rhythm . '' pianist conceiv devic creat anoth context music , new mood , open fresh tonal area . sinc begin , rock roll made use tone cluster , usual much less deliber manner—most famous , jerri lee lewi 's live-perform piano techniqu 1950 , involv fist , arm , fli foot , derrièr . compos arrang duke ellington , thad jone , nelson riddl , bob brookmey use cluster varieti commerci work employ often score horror science-fict film . use tone cluster cadenc identifi nativ american social danc song . accord research lee zelewicz 's analysi two seneca record differ era , `` cluster follow western use semiton ; instead , pitch close relat , make microton . '' tradit japanes gagaku , tone cluster perform shõ may employ harmon matrix .