tonga , offici kingdom tonga ( tongan `` south '' ) , independ archipelago southern pacif ocean . lie third way new zealand hawaii , south samoa east fiji . island also known friendli island , name given captain cook friendli recept receiv . happen arriv time ʻ inasi festiv , yearli donat first fruit tu ʻ tonga invit festiv . accord writer william marin , realiti chief want kill cook gather , unabl agre plan . # # histori archaeolog evid show first settler tonga sail santa cruz island , part origin austronesian-speak ' ( lapita ) migrat origin s.e . asia 6000 year ago . archaeolog date place tonga oldest known site polynesia distinct lapita ceram ware , 2800–2750 year ago . `` lapita '' peopl live sail , trade , war , intermarri island known tonga , samoa , fiji 1000 year , explor set east discov marquesa , tahiti , eventu rest pacif ocean island . reason , tonga , samoa , fiji describ anthropologist cradl polynesian cultur civil . 12th centuri , tongan , tongan paramount chief , tu ʻ tonga , known across pacif , niue tikopia , spark historian refer ' tongan empir ' . network interact navig , chief , adventur might better term although empir dynasti . 15th centuri 17th , civil war erupt . context first european arriv , begin dutch explor willem schouten jacob le mair 1616 , call northern island niuatoputapu , abel tasman , visit tongatapu ha ʻ apai 1643 . later noteworthi european visit captain cook 1773 , 1774 , 1777 , first london missionari 1797 , wesleyan methodist walter lawri buller 1822 . tonga unit polynesian kingdom 1845 ambiti young warrior , strategist , orat tāufa ʻ āhau . held chiefli titl tu ʻ kanokupolu , baptis name king georg . 1875 , help missionari shirley baker , declar tonga constitut monarchi , formal adopt western royal style , emancip 'serf ' , enshrin code law , land tenur , freedom press , limit power chief . tonga becam british protect state treati friendship 18 may 1900 , european settler rival tongan chief tri oust second king . within british empir , post higher perman repres tonga british consul ( 1901-1970 ) , part british western pacif territori ( coloni high commission , resid fiji ) 1901 1952 . treati friendship tonga 's protector statu end 1970 arrang establish prior death queen salot tupou iii . tonga join commonwealth nation 1970 ( atyp autochthon monarchi , one hereditari monarch rather elizabeth ii ) , unit nation septemb 1999 . expos coloni forc , tonga never lost indigen govern , fact make tonga uniqu pacif give tongan much pride , well confid monarch system . part cost cut measur across british foreign servic , british govern close british high commiss nuku ʻ alofa march 2006 , transfer represent british interest tonga uk high commission fiji . last resid british high commission excel mr. paul nessl . # # polit tonga constitut monarchi . rever kingship liken held prior centuri sacr paramount chief , tu ʻ tonga . critic monarch held contrari tongan cultur etiquett . direct descend first monarch , king georg tupou v , famili , power nobl , grow non-roy elit cast live much wealth , rest countri live rel poverti . effect dispar mitig three factor : educ , medicin , land tenur . tonga 's educ system free mandatori child age twelv , nomin fee secondari educ , foreign-fund scholarship post-secondari educ . tongan well-educ , 98 % literaci rate , higher educ includ medic graduat degre . tongan also univers access social medicin system . tongan land constitut protect sold foreign ( although may leas ) . land shortag urban main island tongatapu ( 60 % popul resid ) , farm land avail rural island . major popul engag form subsist product food , approxim half produc almost basic food need farm , sea harvest , anim husbandri . women men equal access educ health care , fairli equal employ , woman discrimin land hold , elector polit , govern ministri . pro- democraci movement tonga , emphasi reform includ better represent parliament major common , better account matter state . overthrow monarchi part movement institut monarchi continu hold popular support , even reform advoc . recent , govern issu gener ignor leader countri , major aid donor neighbour new zealand australia express concern tongan govern action . follow preced queen sālote , numer intern advisor , govern tonga king tāufa ʻ āhau tupou iv monet economi , internation medic educ system , enabl access common increas form materi wealth ( hous , car , commod ) , educ , oversea travel . govern support olymp intern sport competit , contribut peacekeep unit nation ( notabl bougainvil ) . tongan govern also support american ' coalit will ' action iraq , small number tongan soldier deploy , part american forc , iraq late 2004 . howev , conting 40+ troop return home 17 decemb 2004 . previou king , tāufa ʻ āhau govern made problemat econom decis accus wast million dollar poor invest . problem mostli driven attempt increas nation revenu varieti scheme , includ search oil ( despit geolog report indic possibl oil ) ; consid make tonga nuclear wast dispos site ( idea float mid-90 current crown princ ) ; sell tongan protect person passport ( eventu forc tonga nation purchas , spark ethnicity-bas concern within tonga ) ; regist foreign ship ( prove engag illeg activ , includ shipment al-qaeda ) ; claim geo-orbit satellit slot ( revenu seem belong princess royal , state ) ; hold long-term charter unus boe 757 sidelin auckland airport , lead collaps royal tongan airlin ; build airport hotel potenti casino interpol-accus crimin ; approv factori export cigarett china ( advic tongan medic offici , decad health promot messag ) . king prove vulner specul big promis lost sever million ( reportedli 26 million usd ) jess bogdonoff , financi advis call king 's court jester . polic imprison pro-democraci leader , govern repeatedli confisc newspap tongan time ( print new zealand sold tonga ) editor vocal critic king 's mistak . notabl , kele ʻ , produc specif critiqu govern print tonga pro-democraci leader ʻ akilisi pōhiva , ban time . pōhiva , howev , subject harass form frequent lawsuit . mid-2003 , govern pass radic constitut amend `` tongan '' press , licens limit freedom press , protect imag monarchi . amend defend govern royalist basi tradit cultur valu . licensur criterion includ 80 % ownership tongan live countri . februari 2004 , paper deni licens new act includ taimi ʻ tonga ( tongan time ) , kele ʻ matangi tonga , permit licens uniformli church-bas pro-govern . bill oppos form several-thousand-strong protest march capit , call tu ʻ pelehak ( princ , nephew king elect member parliament ) australia nation pressur tongan govern democrat elector system , legal writ call judici investig bill . latter support 160 signatori , includ seven nine elect `` peopl 's repres '' . strong-arm tactic gaff overshadow good age king done lifetim , well mani benefici reform son , ʻ aho ʻ eitu ʻ unuaki ʻ otonga tuku ʻ aho ( lavaka ata ʻ ulukālala ) , prime minist 3 januari 2000 11 februari 2006 . former crown princ current monarch , tupouto ʻ , pilolevu , princess royal , remain gener silent issu . total , chang threaten destabil politi , fraction support statu quo , place pressur monarchi . 2005 govern spent sever week negoti strike civil servic worker reach settlement . civil unrest ensu limit tonga ; protest outsid king 's new zealand resid made headlin , . constitut commiss current ( 2005-06 ) studi propos updat constitut . prime minist princ ʻ aho ʻ eitu ʻ unuaki ʻ otonga tuku ʻ aho ( lavaka ata ʻ ulukālala ) resign suddenli 11 februari 2006 , also gave cabinet portfolio . replac interim elect minist labour , dr feleti sevel . co-chairman constitut reform commiss royal high ʻ uluvalu ( princ tuipelehak ) , 55 , nephew king , wife , kaimana aleamotu ʻ , 45 , kill edith delgado , 18-year old reckless teenag drive ford mustang race california freeway near menlo park 30 mile south san francisco , california 5 juli 2006 . teenag report travel around 100mph upon hit red ford explor carri two also instantli kill driver explor . delgado hurt accid . . tongan govern formal announc monday , 11 septemb 2006 king tupou iv die late sunday night middlemor hospit auckland , new zealand receiv treatment much past year . 88 reign 41 year . succeed eldest son , tupouto ʻ , rule titl siaosi tupou v. public expect chang new monarch . novemb 16 , 2006 , riot broke capit citi nuku'alofa seem parliament would adjourn year without made advanc increas democraci govern . govern build , offic , shop loot burn . # # # king queen modern tonga king georg tupou ( 1875-1893 ) king georg tupou ii ( 1893-1918 ) queen salot tupou iii ( 1918-1965 ) king taufa'ahau tupou iv ( 1965-2006 ) king georg tupou v ( 2006-present ) # # geographi tonga archipelago south pacif consist 169 island , 36 inhabit , divid three main group – vava ʻ u , ha ʻ apai , tongatapu , togeth cover 800 kilometr ( 500 mi ) long north–south line . largest island , tongatapu , capit citi nuku ʻ alofa locat , cover 257 squar kilometr ( 99 sq mi ) . geolog , tongan island gener compris two type : volcan island rise directli ocean floor ( e.g . kao tofua ha ʻ apai group ) , seismic uplift coral limeston island overlay older volcan base ( e.g . tongatapu ) . activ volcan island situat approxim north-south line locat west popul island . new volcan island broke ocean 's surfac ha ʻ apai group 1990 . august 12 , 2006 , crew yacht maiken report sight new volcan island break sea sail pumic raft . offici confirm new island , either tonga 's ministri land tonga defens servic . instead contact offici tonga , crew wrote experi travel blog . shortli thereaft , nasa contact crew obtain exact latitud longitud coordin new island . link blog nasa imag found vava ' u page . 2006 tonga earthquak great earthquak measur 8.0 richter scale occur 4 may 2006 ( tonga time ) . quak centr 155 km ( 95 mile ) south island neiafu north-east capit , nuku'alofa . climat basic subtrop distinct warm period ( december–april ) , temperatur rise 32 ° c ( 90 ° f ) , cooler period ( may–novemb ) , temperatur rare rise 27 °c ( 80 °f ) . temperatur increas 23 °c 27 °c ( 74 °f 80 °f ) , annual rainfal 1,700 2,970 millimetr ( 67 117 ) one move tongatapu south northerli island closer equat . mean daili humid 80 % . last year weather warmer wetter averag cooler period ( may–novemb ) , caus problem fruit tree crop grown island . # # economi tonga 's economi character larg non monetari sector heavi depend remitt half countri 's popul life abroad , chiefli australia , new zealand , unit state . monetari sector economi domin larg own royal famili nobl . particularli true telecommun satellit servic . much small busi , particularli retail establish tongatapu , domin recent chines immigr arriv cash-for-passport scheme end 1998 . manufactur sector consist handicraft smallscal industri , contribut 3 % gdp . commerci busi activ also inconspicu , larg extent , domin larg trade compani found throughout south pacif . septemb 1974 , countri 's first commerci trade bank , bank tonga , open . rural tongan reli plantat subsist agricultur . coconut , vanilla bean , banana major cash crop . process coconut copra desicc coconut signific industri . pig poultri major type livestock . hors kept draft purpos , primarili farmer work api ( plot bushland ) . cattl rais , beef import declin . tonga 's develop plan emphas grow privat sector , upgrad agricultur product , revit squash vanilla bean industri , develop tourism , improv island 's commun transport system . substanti progress made , much work remain done . small grow construct sector develop respons inflow aid moni remitt tongan abroad . copra industri plagu world price depress year . effort made discov way diversifi . one hope seen fisheri ; test shown suffici skipjack tuna pa tongan water support fish industri . anoth potenti develop activ exploit forest , cover 35 % kingdom 's land area decreas land clear . coconut tree past prime bear year also provid potenti sourc lumber . tourist industri rel undevelop ; howev , govern recogn tourism play major role econom develop , effort made increas sourc revenu . cruis ship often stop nuku ʻ alofa vava ʻ u . 2005 countri becam member world trade organ . # # demograph almost two-third popul kingdom tonga live main island , tongatapu . although increas number tongan move urban commerci centr , nuku ʻ alofa , european indigen cultur live pattern blend , villag life kinship tie continu import throughout countri . everyday life heavili influenc polynesian tradit especi christian faith ; exampl , commerc entertain activ ceas midnight saturday midnight sunday , constitut declar sabbath sacr , forev . tonga said highest proport latter-day saint ( mormon ) state countri outsid utah . tongan , polynesian group small mixtur melanesian , repres 98 % inhabit . rest european , mix european , pacif island . also sever hundr chines . primari educ age 6 14 compulsori free state school . mission school provid 83 % primari 90 % secondari level educ . higher educ includ teacher train , nurs medic train , small privat univers , woman 's busi colleg , number privat agricultur school . higher educ pursu oversea . # # cultur diaspora tongan archipelago inhabit perhap 3000 year , sinc settlement late lapita time . cultur inhabit sure chang greatli long time period . arriv european explor late 1600 earli 1700 , tongan frequent contact nearest ocean neighbor , fiji samoa . 1800 , arriv western trader missionari , tongan cultur chang dramat . old belief habit thrown away , other adopt . accommod made 1800 earli 1900 challeng chang western civil . henc tongan cultur far unifi monolith affair , tongan may differ strongli `` tongan '' , . contemporari tongan often strong tie oversea land . mani tongan emigr australia , new zealand , unit state seek employ higher standard live . u.s. citi signific tongan american popul includ san mateo , california ; east palo alto , california ; oakland , california ; lo angel , california ; salt lake citi , utah ; honolulu , hawaii ; euless , texa ( near dallas/fort worth metroplex ) . tongan diaspora still close tie rel home , signific portion tonga 's incom deriv remitt famili member ( often age ) prefer remain tonga . tongan , therefor , often oper two differ context , often call anga fakatonga , tradit tongan way , anga fakapãlangi , western way . cultur adept tongan learn set rule switch . # # sport rugbi union popular sport tonga , nation team ( ikal tahi ) perform quit well intern stage . tonga compet four rugbi world cup , first 1987 , best result thu far 1995 reach first round . tonga perform kailao ( sipi tau ) match . tonga also compet pacif tri-nat irb pacif 5 nation . club level , datec cup provinci championship pacif rugbi cup . rugbi union govern tonga rugbi footbal union , also member pacif island rugbi allianc . tonga contribut pacif island rugbi union team . boxer paea wolfgram silver medal super heavyweight divis ( > 91kg ) 1996 summer olymp . # # miscellani either 1773 1777 visit , captain cook present tortois king . tortois , known thereaft tu ʻ malila , live either 188 192 year old . list guin book world record oldest anim ( kingdom animalia ) record . tonga famou locat fletcher christian forc william bligh open boat mutini hm bounti ( 1789 ) . bligh briefli went ashor tofua , heavili popul , search water . tongan fought bligh kill member crew , forc bligh back open ocean . bligh small crew eventu made way dutch east indi , set record longest voyag open boat ( 3618 nautic mile / 6701 km ) . 1972 , militari tonga took micron republ minerva , creat artifici island minerva reef . wil mccarthi 's queendom sol , seri scienc fiction novel , queen sol said descend tongan royal famili . walt disney film side heaven , base real life stori young ( mormon ) missionari tonga , though film shot locat cook island .