tooth enamel hardest highli miner substanc bodi , dentin , cementum , dental pulp one four major tissu make tooth . normal visibl dental tissu tooth must support underli dentin . ninety-six per cent enamel consist miner , water organ materi compos rest . normal color enamel vari light yellow grayish white . edg teeth dentin underli enamel , color sometim slightli blue tone . sinc enamel semitransluc , colour dentin restor dental materi underneath enamel strongli affect appear tooth . enamel vari thick surfac tooth often thickest cusp , 2.5 mm , thinnest border , seen clinic cementoenamel junction ( cej ) . enamel 's primari miner hydroxyapatit , crystallin calcium phosphat . larg amount miner enamel account strength also brittl . dentin , less miner less brittl , compens enamel necessari support . unlik dentin bone , enamel contain collagen . instead , two uniqu class protein call amelogenin enamelin . role protein fulli understood , believ aid develop enamel serv framework support , among function . # # structur basic unit enamel call enamel rod . measur 4 μm - 8 μm diamet enamel rod , formerli call enamel prism , tightli pack mass hydroxyapatit crystal organ pattern . cross section , best compar keyhol , top , head , orient toward crown tooth , bottom , tail , orient toward root tooth . arrang crystal within enamel rod highli complex . ameloblast ( cell initi enamel format ) tome ' process affect crystal ' pattern . enamel crystal head enamel rod orient parallel long axi rod . found tail enamel rod , crystal ' orient diverg slightli long axi . arrang enamel rod understood clearli intern structur . enamel rod found row along tooth , within row , long axi enamel rod gener perpendicular underli dentin . perman teeth , enamel rod near cementoenamel junction ( cej ) tilt slightli toward root tooth . understand enamel orient import restor dentistri , enamel unsupport underli dentin prone fractur . area around enamel rod known interrod enamel . interrod enamel composit enamel rod , howev histolog distinct made two crystal orient differ . border crystal enamel rod crystal interrod enamel meet call rod sheath . striae retziu stripe appear enamel view microscop cross section . form chang diamet tome ’ process , stripe demonstr growth enamel , similar annual ring tree . perikymata shallow furrow stria retziu end . darker stripe , neonat line stripe separ enamel form birth . gnarl enamel found cusp teeth . twist appear result orient enamel rod row lie . # # develop enamel format part overal process tooth develop . tissu develop tooth seen microscop , differ cellular aggreg identifi , includ structur known enamel organ , dental lamina , dental papilla . gener recogn stage tooth develop bud stage , cap stage , bell stage , crown , calcif , stage . enamel format first seen crown stage . amelogenesi , enamel format , occur first establish dentin , via cell known ameloblast . human enamel form rate around 4 μm per day , begin futur locat cusp , around third fourth month pregnanc . human process , creation enamel complex , gener divid two stage . first stage , call secretori stage , involv protein organ matrix form partial miner enamel . second stage , call matur stage , complet enamel miner . secretori stage , ameloblast polar columnar cell . rough endoplasm reticulum cell , enamel protein releas surround area contribut known enamel matrix , partial miner enzym alkalin phosphatas . first layer form , ameloblast move away dentin , allow develop tome ’ process apic pole cell . enamel format continu around adjoin ameloblast , result wall area , pit , hous tome ’ process , also around end tome ’ process , result deposit enamel matrix insid pit . matrix within pit eventu becom enamel rod , wall eventu becom interrod enamel . distinguish factor two orient calcium phosphat crystal . matur stage , ameloblast transport substanc use format enamel . histolog , notabl aspect phase cell becom striat , ruffl border . sign demonstr ameloblast chang function product , secretori stage , transport . protein use final miner process compos transport materi . noteworthi protein involv amelogenin , ameloblastin , enamelin , tuftelin . process , amelogenin ameloblastin remov use , leav enamelin tuftelin enamel . end stage , enamel complet miner . point tooth erupt mouth , matur stage , ameloblast broken . consequ , enamel , unlik mani tissu bodi , way regener . destruct enamel decay injuri , neither bodi dentist restor enamel tissu . enamel affect non-patholog process . discolor teeth time result exposur substanc tobacco , coffe , tea . partli due materi build enamel , also effect underli dentin becom sclerot . result , tooth colour gradual darken age . addit , enamel becom less permeabl fluid , less solubl acid , contain less water . # # destruct high miner content enamel , make tissu hardest human bodi , also make suscept deminer process often occur dental cari , otherwis known caviti . deminer occur sever reason , import caus tooth decay ingest sugar . tooth caviti caus acid dissolv tooth enamel : ca 10 ( po 4 ) 6 ( oh ) 2 ( ) + 8h + ( aq ) → 10ca 2+ ( aq ) + 6hpo 4 2- ( aq ) + 2h 2 ( l ) sugar candi , soft drink , even fruit juic play signific role tooth decay , consequ enamel destruct . mouth contain great number varieti bacteria , sucros , common sugar , coat surfac mouth , intraor bacteria interact form lactic acid , decreas ph mouth . . , hydroxyapatit crystal enamel deminer , allow greater bacteri invas deeper tooth . import bacterium involv tooth decay streptococcu mutan , number type bacteria vari progress tooth destruct . furthermor , tooth morpholog dictat common site initi dental cari deep groov , pit , fissur enamel . expect locat imposs reach toothbrush allow bacteria resid . deminer enamel occur , dentist use sharp instrument , dental explor , `` feel stick '' locat decay . enamel continu becom less miner unabl prevent encroach bacteria , underli dentin becom affect well . dentin , normal support enamel , destroy physiolog condit decay , enamel unabl compens brittl break away tooth easili . extent tooth decay like , known cariogen , depend factor long sugar remain mouth . contrari common belief , amount sugar ingest frequenc sugar ingest import factor causat tooth decay . ph mouth initi decreas ingest sugar , enamel deminer left vulner 30 minut . eat greater quantiti sugar one sit increas time deminer . similarli , eat lesser quantiti sugar one sit decreas time deminer . thu , eat great quantiti sugar one time day less detriment small quantiti ingest mani interv throughout day . exampl , term oral health , better eat singl dessert dinner time snack bag candi throughout day . addit bacteri invas , enamel also suscept destruct forc . bruxism , also known clench grind teeth , destroy enamel quickli . wear rate enamel , call attrit , 8 micromet year normal factor . common misconcept enamel wear away mostli chew , actual teeth rare touch chew . furthermor , normal tooth contact compens physiolog periodont ligament ( pdl ) arrang dental occlus . truli destruct forc parafunct movement , found bruxism , caus irrevers damag enamel . nonbacteri process enamel destruct includ abras ( involv foreign element , toothbrush ) , eros ( involv chemic process , lemon juic ) , possibl abfract ( involv compress tensil forc ) . # # oral hygien fluorid consid vulner enamel deminer daili menac sugar ingest , prevent tooth decay best way maintain health teeth . countri wide use toothbrush , reduc number bacteria food particl enamel . isol societi access toothbrush , common peopl use object , stick , clean teeth . two adjac teeth , floss use wipe enamel surfac free plaqu food particl discourag bacteri growth . although neither floss toothbrush penetr deep groov pit enamel , good gener oral health habit usual prevent enough bacteri growth keep tooth decay start . method oral hygien help greatli use fluorid . fluorid found mani locat natur , ocean water sourc . consequ , mani seafood dish contain fluorid . recommend dosag fluorid drink water 1 part per million ( ppm ) . fluorid help prevent dental decay bind hydroxyapatit crystal enamel . incorpor fluorid make enamel resist deminer , thu , resist decay . fluorid therapi use help teeth prevent dental decay . mani group peopl spoken fluorid drink water . one exampl use advoc damag fluorid fluorosi . fluorosi condit result overexposur fluorid , especi age 6 month 5 year , appear mottl enamel . consequ , teeth look unsightli , inde , incid dental decay teeth small . howev , import note substanc , even benefici one , detriment taken extrem do . fluorid found natur high concentr , filter often use decreas amount fluorid water . reason , code develop dental profession limit amount fluorid person take . code support american dental associ american academi pediatr dentistri . acut toxic dose fluorid ~5 mg/kg bodi weight . furthermor , wherea topic fluorid , found toothpast mouthwash , caus fluorosi , effect also less pervas long-last system fluorid , drink fluorin water . instanc , tooth 's enamel gain benefit fluorid ingest system , fluorin water salt fluorid ( common altern europ ) . outer surfac enamel reach topic fluorid . thu , despit fluorid 's detractor , dental health care profession organ agre inclus fluorid public water one effect method decreas preval tooth decay . # # effect dental procedur # # # dental restor dental restor involv remov enamel . frequent , purpos remov gain access underli decay dentin inflamm pulp . typic case amalgam restor endodont treatment . nonetheless , enamel sometim remov decay present . popular exampl dental sealant . process place dental sealant past involv remov enamel deep fissur groov tooth replac restor materi . present , common remov decay enamel present . spite , still case deep fissur groov enamel remov order prevent decay , sealant may may place depend situat . sealant uniqu prevent restor protect futur decay shown reduc risk decay 55 % 7 year . aesthet anoth reason remov enamel . remov enamel necessari place crown veneer enhanc appear teeth . instanc , import keep mind orient enamel rod possibl leav enamel unsupport underli dentin , leav portion prepar teeth vulner fractur . # # # acid-etch techniqu invent 1955 , acid-etch employ dental etchant use frequent bond dental restor teeth . import long-term use materi , composit sealant . dissolv miner enamel , etchant remov outer 10 micromet enamel surfac make porou layer 5–50 micromet deep . roughen enamel microscop result greater surfac area bond . effect acid-etch enamel vari . import variabl amount time etchant appli , type etchant use , current condit enamel . three type pattern form acid-etch . type 1 pattern predominantli enamel rod dissolv ; type 2 pattern predominantli area around enamel rod dissolv ; type 3 pattern evid left enamel rod . besid conclud type 1 favor pattern type 3 least , explan differ pattern known certain commonli attribut differ crystal orient enamel . # # # tooth whiten tooth whiten tooth bleach procedur attempt lighten tooth 's colour either two way : chemic mechan action . work chemic , bleach agent use carri oxid reaction enamel dentin . agent commonli use intrins chang colour teeth hydrogen peroxid carbamid peroxid . tooth whiten product overal low ph put enamel risk decay destruct deminer . consequ , care taken risk evalu choos product acid . tooth whiten toothpast work mechan action . mild abras aid remov stain enamel . although effect method , alter intrins colour teeth . microabras techniqu employ method . acid use first weaken outer 22–27 micromet enamel order weaken enough subsequ abras forc . allow remov superfici stain enamel . discolor deeper dentin , method tooth whiten success . # # system condit affect enamel mani differ type amelogenesi imperfecta . hypocalcif type , common , autosom domin condit result enamel complet miner . consequ , enamel easili flake teeth , appear yellow reveal dentin . hypoplast type x-link result normal enamel appear littl quantiti , effect common type . chronic bilirubin encephalopathi , result erythroblastosi fetali , diseas numer effect infant , also caus enamel hypoplasia green stain enamel . enamel hypoplasia broadli defin encompass deviat normal enamel variou degre absenc . miss enamel could local , form small pit , could complet absent . erythropoiet porphyria genet diseas result deposit porphyrin throughout bodi . deposit also occur enamel leav appear describ red colour fluoresc . fluorosi lead mottl enamel occur overexposur fluorid . tetracyclin stain lead brown band area develop enamel . children age 8 develop mottl enamel take tetracylicn . result , tetracyclin contraind pregnant woman . celiac diseas , auto-immun disord trigger gluten allergi , also commonli result deminer enamel . # # enamel anim part , research shown enamel vari consist human nonhuman . enamel format anim almost ident format human . enamel organ , includ dental papilla , ameloblast function similarli . variat enamel present infrequ sometim import . differ exist , certainli , morpholog , number , type teeth among anim . dog less like human tooth decay due high ph dog saliva , prevent acid environ form subsequ deminer enamel would occur . event tooth decay occur ( usual trauma ) , dog receiv dental fill human . similar human teeth , enamel dog vulner tetracyclin stain . consequ , risk must account tetracyclin antibiot therapi administ young dog . enamel hypoplasia may also occur dog . miner distribut rodent enamel differ monkey , dog , pig , human . hors teeth , enamel dentin layer intertwin , increas strength decreas wear rate teeth .