topolog ( greek topo , `` place , '' logo , `` studi '' ) branch mathemat extens geometri . topolog begin consider natur space , investig fine structur global structur . topolog build set theori , consid set point famili set . word topolog use area studi famili set certain properti describ . particular import studi topolog function map homeomorph . inform , function thought stretch space without tear apart stick distinct part togeth . disciplin first properli found , toward end 19th centuri , call geometria situ ( latin geometri place ) analysi situ ( latin analysi place ) . around 1925 1975 import growth area within mathemat . topolog larg branch mathemat includ mani subfield . basic divis within topolog point-set topolog , investig concept compact , connected , countabl , algebra topolog , investig concept homotopi , homolog , knot theori . see also : topolog glossari definit term use topolog ; topolog space technic treatment subject . # # histori branch mathemat call topolog began investig certain question geometri . leonhard euler 's 1736 paper seven bridg königsberg regard one first topolog result . term `` topologi '' introduc german 1847 johann benedict list vorstudien zur topologi , vandenhoeck und ruprecht , göttingen , pp . 67 , 1848 . howev , list alreadi use word ten year correspond . `` topolog '' , english form , introduc 1883 journal natur distinguish `` qualit geometri ordinari geometri quantit relat chiefli treat '' . term topologist sens specialist topolog use 1905 magazin spectat . modern topolog depend strongli idea set theori , develop georg cantor later part 19th centuri . cantor , addit set basic idea set theori , consid point set euclidean space , part studi fourier seri . henri poincaré publish analysi situ 1895 , introduc concept homotopi homolog , consid part algebra topolog . mauric fréchet , unifi work function space cantor , volterra , arzelà , hadamard , ascoli other , introduc metric space 1906 . metric space consid special case gener topolog space . 1914 , felix hausdorff coin term `` topolog space '' gave definit call hausdorff space . current usag , topolog space slight gener hausdorff space , given 1922 kazimierz kuratowski . develop , see point-set topolog algebra topolog . # # elementari introduct topolog space show natur almost everi branch mathemat . made topolog one great unifi idea mathemat . gener topolog , point-set topolog , defin studi properti space map connected , compact continu . algebra topolog us structur abstract algebra , especi group studi topolog space map . motiv insight behind topolog geometr problem depend exact shape object involv , rather way put togeth . exampl , squar circl mani properti common : one dimension object ( topolog point view ) separ plane two part , part insid part outsid . one first paper topolog demonstr , leonhard euler , imposs find rout town königsberg ( kaliningrad ) would cross seven bridg exactli . result depend length bridg , distanc one anoth , connect properti : bridg connect island riverbank . problem , seven bridg königsberg , famou problem introductori mathemat , led branch mathemat known graph theori . similarli , hairi ball theorem algebra topolog say `` one comb hair ball smooth '' . fact immedi convinc peopl , even though might recogn formal statement theorem , nonvanish continu tangent vector field sphere . bridg königsberg , result depend exact shape sphere ; appli pear shape fact kind blob ( subject certain condit smooth surfac ) , long hole . order deal problem reli exact shape object , one must clear properti problem reli . need aris notion topolog equival . imposs cross bridg appli arrang bridg topolog equival königsberg , hairi ball theorem appli space topolog equival sphere . intuit , two space topolog equival one deform without cut glu . tradit joke topologist ca n't tell coffe mug drink doughnut eat , sinc suffici pliabl donut could reshap form coffe cup creat dimpl progress enlarg , shrink hole handl . simpl introductori exercis classifi lowercas letter english alphabet accord topolog equival . ( line letter assum non-zero width . ) font modern use , class { , b , , e , , p , q } letter one hole , class { c , f , h , k , l , , n , r , , , u , v , w , x , , z } letter without hole , class { , j } letter consist two piec . g may either belong class one hole , ( font ) may sole element class letter two hole , depend whether tail close . complic exercis , may assum line zero width ; one get sever differ classif depend font use . letter topolog practic relev stencil typographi : font braggadocio , instanc , cut plane without fall apart . # # mathemat definit let x set let famili subset x . topolog x empti set x element . union element element . intersect finit mani element element . topolog x , x togeth call topolog space . set call open . complement set call close . neither set complement , set neither open close . function map one topolog space anoth call continu invers imag open set open . function map real number real number , definit continu equival definit continu calculu . continu function one-to-on onto invers function also continu , function call homeomorph domain function said homeomorph rang . anoth way say function natur extens topolog . two space homeomorph , ident topolog properti , consid topolog . squar circl homeomorph , coffe cup doughnut . circl homeomorph doughnut . # # theorem gener topolog everi close interv r finit length compact . true : r n , set compact close bound . ( see heine-borel theorem ) . everi continu imag compact space compact . tychonoff 's theorem : ( arbitrari ) product compact space compact . compact subspac hausdorff space close . everi sequenc point compact metric space converg subsequ . everi interv r connect . continu imag connect space connect . metric space hausdorff , also normal paracompact . metriz theorem provid necessari suffici condit topolog come metric . tietz extens theorem : normal space , everi continu real-valu function defin close subspac extend continu map defin whole space . bair categori theorem : x complet metric space local compact hausdorff space , interior everi union countabl mani nowher dens set empti . paracompact hausdorff space everi open cover admit partit uniti subordin cover . everi path-connect , local path-connect semi-loc simpli connect space univers cover . # # use notion algebra topolog see also list algebra topolog topic . homolog cohomolog : betti number , euler characterist . intuitively-attract applic : brouwer fixed-point theorem , hairi ball theorem , borsuk-ulam theorem , ham sandwich theorem . homotopi group ( includ fundament group ) . manifold chern class , stiefel-whitney class , pontryagin class . # # outlin deeper theori fibr bundl : pupp sequenc homotopi group sphere obstruct theori k-theori : ko-theori , algebra k-theori stabl homotopi theori brown 's represent theorem ( co ) bordism surgeri theori signatur ( topolog ) knot theori brown-peterson bp morava k-theori dehn surgeri obstruct h-space , infinit loop space , ∞ ring homotopi theori affin scheme intersect cohomolog # # gener occasion , one need use tool topolog `` set point '' avail . pointless topolog one consid instead lattic open set basic notion theori , grothendieck topolog certain structur defin arbitrari categori allow definit sheaf categori , definit quit gener cohomolog theori .