toraja ( torajan ) ethnic group indigen mountain region south sulawesi , indonesia . popul approxim 650,000 , 450,000 still live tana toraja ( land toraja ) regenc . major popul christian , muslim local animist belief , call aluk ( way ) , minor . indonesian govern recogn animist belief aluk dolo ( way ancestor ) . word toraja come bugi languag : ri aja mean `` peopl upland '' `` peopl river '' . also come makassares languag : raja , mean `` peopl north '' . dutch coloni govern name peopl toraja 1909 . torajan famou elabor funer rite , burial site carv rocki cliff , massiv peaked-roof tradit hous known tongkonan , color wood carv . torajan funer rite major social event , usual attend hundr peopl last sever day . prior 20th centuri , torajan live autonom villag practis anim , rel untouch outsid world . dutch missionari began work convert toraja highland christian earli 1900 . tana toraja open outsid world 1970 , toraja becam icon tourism indonesia , exploit tourism develop studi mani anthropologist . 1990 , tourism peak , toraja sociocultur evolv significantli agricultur societi , social life habit outgrowth aluk dolo , larg christian societi tourism import factor . # # histori dr. c. cruyt , anthropologist , investig origin torajan tongkin bay , mainland china . long accultur process local malay peopl sulawesi chines immigr . first , immigr live island 's shore , near enrekang bay , move upland . bugi makassares , constitut major lowland southern sulawesi peopl , refer `` ri aja '' ( peopl upland ) `` raja '' ( peopl north ) torajan . sinc 17th centuri , dutch establish trade polit control sulawesi dutch east indi compani . 2 centuri , ignor upland peopl due inaccess unproduct agricultur prospect mountain area . late 19th centuri , dutch becam increasingli concern spread islam south sulawesi , especi among makassares peopl . saw animist highland pool potenti christian . 1909 , associ dutch reform missionari ( gzb ) began missionari work help dutch coloni govern . besid introduc christian , dutch abolish slaveri , one torajan social class ( see societi section ) , appli local tax . line drawn around sa'dan area call tana toraja ( land toraja ) . name toraja born . name taken torajan languag , rather outsid view . tana toraja first subdivis state bugi , luwu , bugi claim area . 1946 , dutch grant tana toraja regentschap . earli dutch missionari face strong opposit , especi among elit torajan . abolish slaveri anger , could profit slave trade anymor . mani torajan nobl jail kill dutch refus obey coloni author . torajan forcibl reloc lowland dutch , could easili control . tax kept high , jeopard wealth elit . ultim , dutch fail subdu torajan 's cultur torajan convert . 1930 , muslim lowland attack torajan , result widespread christian convers among sought align dutch polit protect form movement bugi makassares muslim . indonesian independ ( 1951-1965 ) , south sulawesi face separatist movement ( darul islam ) aim make islam state sulawesi . darul islam kill 10,000 peopl , includ christian aluk torajan . period , massiv convers christian took place . follow fall indonesian communist parti 1965 , torajan convert either christian islam , massacr peopl consid atheist , includ animist . yet , align indonesian govern alway guarante safeti torajan . 1965 , presidenti decre introduc requir everi citizen belong one six offici religion : islam , christian ( protestant , catholic ) , hinduism , buddhism , confucian . torajan , still hold origin belief ( aluk ) , offici recogn protest law . agreement make aluk concord law , aluk accept part one offici religion . 1969 , aluk dolo ( law ancestor ) legal sect agama hindu dharma , offici name hinduism indonesia . # # societi three type affili exist torajan societi : famili , class religion . # # # famili affili famili primari social polit group , villag one extend famili . famili seat villag tongkonan , tradit toraja hous . tongkonan name becom name villag . famili don maintain villag uniti . intermarriag cousin common order maintain strong kinship commun . even child 's name given base kinship . children name dead rel . thu aunt , uncl cousin commonli refer name mother , father sibl . strong kinship activ reciproc , mean extend famili help farm , share buffalo ritual , pay debt . children inherit household affili mother father , includ land famili debt . torajan villag autonom term author . complex situat , one toraja famili could handl problem alon , sever villag form group . villag unit villag differ reason . exampl , sever side dutch lowland . other fought dutch . tradit animist christian torajan sometim unit muslim . time , torajan ( includ muslim ) unit bugi peopl . # # # class affili earli torajan societi , famili relationship tie close social class . three stratum : nobl , common , slave , although latter abolish 1909 dutch east indi govern . class inherit mother . therefor strong taboo marri `` '' woman lower class . hand , marri woman higher class could improv statu next gener . nobil 's condescend attitud toward common present late 1950 , nobil still maintain reason famili prestig . nobil , said direct descend person ( manurun ) descend heaven , live tongkonan , common live less lavish hous . slave live small hut , must built around owner 's tongkonan . common might marri anyon , nobl prefer marri in-famili maintain statu . sometim nobl marri bugi makassares nobl . common slave prohibit death feast . despit close kinship statu inherit , certain degre social mobil , marriag could chang someon 's statu , statu could chang lost gain wealth . wealth count number water buffalo someon . funer , `` wealth '' slaughter . slave toraja famili 's properti . sometim torajan decid becom slave debt , pledg work payment . slave could possess war , slave trade common . slave could buy freedom back , child still inherit slave statu . slave life lowest , sa'dan area , slave ate dogmeat . slave prohibit wear bronz gold , carv hous , eat dish owner , sex free woman . last crime punish death . # # # religion affili torajan indigen belief polytheist anim , call aluk , law . torajan myth , ancestor torajan peopl came heaven use stair . stair use torajan commun medium puang matua , creator . cosmo , accord aluk , divid upper world , world man , underworld . first , heaven earth marri , dark , separ , , final , light . besid puang matua , also pong banggai di rant ( god earth ) , indo ' ongon-ongon ( goddess caus earthquak ) , pong lalondong ( god death ) , indo ' belo tumbang ( goddess medicin ) , mani . author , whose word action taken life ( agricultur ) death ( funer ) , call minaa ( aluk priest ) . aluk belief system ; combin law , religion , habit . aluk govern social life , agricultur practic , deal ancestr , ritual , etc . detail aluk may vari one villag anoth . one common law requir death life ritual must separ . torajan believ perform death ritual might ruin corp combin life ritual . death life ritual equal import . howev , dutch , christian missionari , prohibit torajan christian attend perform life ritual , allow perform death ritual . result , torajan death ritual still practic today , life ritual diminish . # # cultur # # # tongkonan tongkonan tradit torajan hous , famili hous made bamboo distinguish boat-shap roof . word tongkonan torajan languag 's tongkon , sit . construct tongkonan labori work usual built help famili member . origin toraja societi , nobl right build tongkonan . common live less decor home ( bamboo shack ) , call banua . accord torajan myth , first tongkonan hous built heaven puang matua , creator . built four pole roof made indian cloth . first torajan ancestor descend earth , imit heavenli hous held big ceremoni . distinguish boat-shap roof repres prayer sky , heaven locat . outsid wall tongkonan decor red , black , yellow color wood , pattern carv . three type tongkonan . tongkonan layuk hous highest author use centr govern . second type tongkonan pekamberan , belong famili group member , author local tradit ( known adat ) . last one tongkonan batu , belong ordinari famili member . # # # wood carv torajan languag spoken ; write system exist . express social religi concept , torajan carv wood , call pa'ssura ( write ) . carv ' motif usual taken anim plant , symbol goodwil . exampl , water plant anim , crab , tadpol water weed , symbol fertil . left imag show exampl torajan wood carv , consist 15 squar panel . centr bottom panel repres buffalo wealth , wish lot buffalo famili . centr panel repres knot box . hope offspr happi live harmoni , like good kept safe box . top left top right squar repres aquat anim , move water surfac , indic need hard fast work obtain good result , sometim fertil . also repres need certain skill produc good result . regular order common featur torajan wood carv ( see tabl ) , well abstract geometr design . natur , use basi torajan ornament , full abstract geometri , regular order insid . torajan ornament studi ethnomathemat reveal mathemat structur , torajan make art base approxim . creat ornament , bamboo stick use geometr tool . # # # funer rite torajan societi , funer ritual elabor expens event . richer power individu , expens funer . aluk religion , nobl right extens death feast . howev , today , mani torajan migrat work mani oilwel kalimantan , mani funer rite , perform rich common person . often death feast burial held year actual death , deceas famili rais signific fund cover funer expens . tradit , torajan believ death sudden abrupt event , rather gradual process toward puya ( land soul ) afterlif . embalm usual perform formalin inject . corps kept hous tongkonan funer ritual . death feast nobleman usual attend thousand peopl last sever day . notic compon ritual buffalo . power person die , buffalo slaughter death feast . buffalo carcass , includ head , usual line field , wait owner sleep stage . torajan believ person die need make journey , carri buffalo life . three method burial torajan peopl . coffin , includ possess need afterlif , either put cave grave , stone grave , hung cliff . wealthi often buri stone grave , carv rocki cliff , usual cost lot money take month complet . place , stone cave enough accommod whole famili . wooden carv effigi , call tau tau , usual put cave face land . unfortun , tau tau target grave robber antiqu collector . one uniqu type burial hang coffin rope cliff face . hang grave usual last year , rope rot coffin fall ground . coffin babi child hung tree . # # languag ethnic torajan languag domin tana toraja , although nation indonesian languag also spoken commun . elementari school tana toraja teach torajan languag . mani denomin languag : kalumpang , mamasa , tae ' , talondo ' , toala ' , toraja-sa'dan . belong malayo-polynesian languag austronesian famili . denomin dialect , seen tabl . dialect torajan languag affect influenc languag . exampl , rongkong bua dialect tae ' languag product mix bugi , tae ' java languag . caus transmigr program propos coloni era dutch east indi . # # economi dutch coloni period ( 1909-1946 ) , torajan economi base agricultur cultiv wet rice terrac fiord mountain slope , supplement crop , cassava maiz . livestock water buffalo , pig , chicken also produc , mainli ceremoni sacrific consumpt . agricultur base economi maintain new order era start 1965 . new order era , soeharto , presid indonesia time , develop expand foreign invest indonesia . multin corpor oil mine compani ( gold , coal , steel , copper , etc . ) open new mine site indonesia , includ mineral-rich kalimantan island . corpor need highli motiv , educ underemploy labor worker . close kalimantan , young torajan directli attract work foreign compani . creat larg number out-migr affect torajan economi . tana toraja open tourism 1984 , economi toraja gradual shift tourism industri . 1980 1990 , especi , mani torajan depend incom tourism , work hotel , tour guid sell souvenir . howev , young torajan still attract work mine oil compani , incom bigger even support famili tana toraja . rise polit econom instabl indonesia late 1990 earli 2000 , well recent inter-religi conflict elsewher sulawesi , tourism tana toraja plung recent year . # # commerci 1970 , toraja virtual unknown western tourism . 1971 , fifti european visit tana toraja . 1972 , least 400 visitor attend funer ritual puang sangalla , highest-rank nobleman tana toraja , document british film crew televis sever european countri . 1976 , 12,000 tourist may visit regenc 1981 , toraja sculptur exhibit major north american museum . `` land heavenli king tana toraja '' , written exhibit brochur , embrac outsid word . 1984 , ministri tourism indonesia declar tana toraja regenc prima donna south sulawesi . tana toraja herald `` second stop bali '' . tourism increas dramat . 1985 , number foreign visitor increas 150,000 , exclud 80,000 domest tourist . 1987 , tourist tana toraja number 179,948 annual . souvenir stand show rantepao visit tourist site , road pave , new hotel tourist-ori restaur open . airstrip open regenc 1981 . final , mid 1990 , tourist start feel toraja commerci . 1985 south sulawesi provinci govern provinci govern recogn eighteen toraja villag burial site tradit tourist object . came introduct zone restrict site torajan bar chang tongkonan burial site . plan oppos torajan leader , felt ritual tradit determin outsid ( tourism develop ) . result , 1987 , torajan villag kété kesú sever design `` tourist object '' close door tourist . closur last day , villag felt difficult surviv without incom sell souvenir . tourism play major role sociocultur evolut torajan societi . origin torajan societi , ritual allow common marri nobl ( puang ) gain nobil child . howev , tourist imageri chang torajan cover social statu . high social statu esteem tana toraja . mani low rank citizen gain enough wealth work outsid region , marri nobl woman declar , child , nobl .