citi toronto largest citi canada provinci capit ontario , locat northwestern shore lake ontario . 2.48 million resid fifth-most popul municip north america mexico citi , new york citi , lo angel chicago . toronto heart greater toronto area , part densely-popul region south-centr ontario known golden horsesho . resid toronto call torontonian . canada 's econom hub major world citi , toronto highly-develop sector financ , telecommun , transport , medium , softwar product medic research . citi home cn tower mani nation transnat corpor head offic . help immigr , toronto cosmopolitan popul repres cultur ethnic around world . low crime , clean environ gener high standard live , citi consist rate one world 's livabl citi economist intellig unit . # # histori first european presenc establish french trader fort rouillé 1750 , current exhibit ground . first influx european result unit empir loyalist flee unsettl land north lake ontario american revolutionari war . natur protect harbour , settlement serv british naval base . town name york lieutenant-governor john grave simco 1793 , select replac newark capit upper canada . 1800 , town still smaller kingston , consist probabl fifti famili . 1813 , part war 1812 , york captur major build burn american soldier . town 's surrend negoti john strachan . citi grew rapidli remaind 19th centuri , major destin immigr canada . march 6 , 1834 , york revert origin iroquoi name toronto . bustl steamboat entri port , citi 's develop aid addit gaslit street light sewer . toronto 's growth acceler link rail upper great lake 1854 . industri 1870 ensur toronto 's place major econom centr new canadian confeder . 1920 , toronto 's popul econom import canada surpass montreal , 1934 toronto stock exchang becom largest countri . citi experienc influx immigr follow second world war sustain immigr 1970 . 1980 , toronto emerg canada 's popul citi generally-acknowledg econom hub . citi becam home major corpor headquart canada largest bank exchang centr . 1954 , citi toronto feder region govern known metropolitan toronto . postwar boom result rapid suburban develop , believ coordin land use strategi share servic would provid greater effici region . metropolitan govern began manag servic cross municip boundari , includ highway , water public transit . 1967 , seven smallest municip region merg larger neighbour , result six-citi configur includ citi toronto surround municip east york , etobicok , north york , scarborough york . 1998 , metropolitan govern dissolv six municip amalgam singl municip , creat current citi toronto . # # # origin name toronto iroquoi word mean `` place tree stand water '' . refer area north south lake simco ( known lake toronto ) , huron indian plant tree sapl corral fish . portag lake ontario lake huron along rout call toronto portag . # # geographi climat # # # topographi toronto cover area 629.91 squar kilometr ( 243.21 sq mi ) , maximum north-south distanc 21 kilometr ( 13 mi ) maximum east-west distanc 43 kilometr ( 27 mi ) . bound lake ontario south , etobicok creek highway 427 west , steel avenu north roug river east . citi intersect two river numer tributari : humber river west end river east downtown . mani creek river creat larg tract densely-forest ravin , provid ideal site park recreat trail . howev , ravin also interfer citi 's grid plan , result major thoroughfar finch avenu , lesli street , lawrenc avenu , st. clair avenu keel street termin one side ravin continu side . thoroughfar bloor street viaduct requir span ravin . last ice age , present site toronto beneath glacial lake iroquoi . today , seri escarp mark lake 's former boundari , known iroquoi shorelin . escarp promin victoria park avenu mouth highland creek , form scarborough bluff . notic section includ area near st. clair avenu west bathurst street river , south davenport road caledonia spadina avenu . # # # climat toronto 's climat moder southerli locat within canada proxim lake ontario ; climat among mildest place canada east rocki mountain rang . citi experi four distinct season consider varianc daili temperatur , particularli winter month . toronto winter usual accompani sever cold snap maximum temperatur drop -10 °c ( 14 °f ) -15 °c ( 5 °f ) rang , often made feel colder windchil . mild day also occur throughout winter , temperatur around 5 – 9°c ( 40 – 50 °f ) . averag maximum temperatur januari -2.1 °c ( 28.2 °f ) , averag minimum -10.5 °c ( 13.1 °f ) . summer toronto character long stretch humid weather . averag juli maximum temperatur 26.8 °c ( 80 °f ) , averag minimum 14.8 °c ( 58.6 °f ) . daytim temperatur sometim approach exceed 35 °c ( 95 °f ) , usual brief period . precipit fairli evenli distribut throughout year , summer usual wettest season . averag yearli precipit 793 millimetr ( 31.7 ) , averag annual snowfal 115 centimetr ( 46 ) . # # cityscap downtown remain densely-popul section toronto . heart downtown lie citi 's financi district along bay street . district contain largest cluster skyscrap canada , includ first canadian place , toronto dominion centr , scotia plaza , royal bank plaza , commerc court bce place . point , toronto skylin extend northward along yong street . downtown , midtown uptown also contain mani histor wealthi residenti enclav , yorkvil , rosedal , annex , forest hill , lawrenc park , moor park , casa loma . neighbourhood gener featur upscal home , luxuri condominium high-end retail servic . time , downtown vicin includ neighbourhood high proport recent immigr live social hous rental highris , st. jamestown , regent park parkdal . inner-c district york east york older , tradit middle-class section becam ethnic divers recent decad . mani neighbourhood inner suburb experienc acceler gentrif result increas popul hous boom ran late 1990 earli 2000 . first neighbourhood affect leasid north toronto , gradual progress western neighbourhood york . much hous area consist post- world war single-famili home , mani process replac remodel . outer district etobicok , scarborough north york gener suburban , although larg retain grid pattern street laid post-war suburban develop . upscal neighborhood includ bridl path north york , area surround scarborough bluff guildwood , central etobicok , humber valley villag , kingsway . section contain larg apart block low-incom famili , mix typic detach hous found suburbia . recent , north york centr scarborough citi centr emerg secondari busi district outsid downtown core . highris develop area given north york scarborough distinguish skylin . mani toronto neighborhood simpl symbol layout side street line post-war semi 's , cover tree 's , main street older home 's , sever store streetcar . good exampl beach , riverdal much midtown . # # demograph last complet censu statist canada estim 2,481,494 peopl resid toronto 2001 . citi 's popul grew 4 percent 1996 2001 , annual rate 0.8 percent . person age 14 year made 17.5 percent popul , age 65 year made 13.6 percent . median age popul 36.9 year . juli 1 , 2006 , popul estim 2,629,030 . long histori major destin immigr canada , toronto one world 's multicultur citi . 2001 , 40 percent citi 's resid belong visibl minor group , visibl minor project compris major toronto 2017 .. accord unit nation develop programm , toronto second-highest percentag foreign-born popul among world citi , miami , florida . miami 's foreign-born popul consist mostli cuban latin american , singl nation cultur domin toronto 's immigr popul . divers reflect toronto 's ethnic neighbourhood , includ sever chinatown , littl itali , littl jamaica , littl india , downtown chinatown , koreatown , malta villag , greektown , portug villag , corso italia , augusta avenu littl mogadishu . christian largest religi group toronto . 2001 censu report 31.4 percent citi 's popul roman cathol , follow protest 21.2 percent , eastern orthodox christian 4.9 percent christian 3.9 percent . islam second largest religion citi , muslim account 6.7 percent popul , judaism compris 4.2 percent , hinduism compris 4.8 percent , sikhism compris 0.9 percent , buddhism compris 2.7 percent eastern religion compris 0.2 percent . anoth 18.9 percent popul profess faith . english predomin languag spoken torontonian , languag consider number local speaker , includ italian , chines , portugues , tamil , persian , spanish punjabi . english , italian second-most widely-spoken languag use work . result , citi 's 9-1-1 emerg servic equip respond multipl languag . # # govern . toronto single-ti municip govern mayor-council system . toronto citi council unicamer bodi , compris mayor elect direct popular vote 44 councillor respres geograph ward throughout citi . member citi council , includ mayor , serv three-year term without term limit . ( 2006 municip elect , member council serv four-year term . ) citi council divid six stand committe 9 12 member : polici financ , administr , work , econom develop park , commun servic , plan transport . addit , citi four commun council make recommend local matter citi council , possess final author . citi councillor serf member commun council . toronto oper budget c $ 7.1 billion . citi receiv fund govern ontario addit tax revenu , includ $ 2.5 billion dollar mandat purpos , $ 2.0 billion special-purpos bodi toronto public librari toronto zoo , $ 1.7 billion directly-control fund , $ 900 million capit financ non-program . torontonian repres feder provinci govern 22 member parliament hous common anoth 22 member provinci parliament legisl assembl ontario . # # economi toronto major intern centr busi financ . gener consid financi capit canada , toronto high concentr bank brokerag firm bay street , countri 's equival wall street new york . toronto stock exchang world 's sixth-largest stock exchang market capit . big five bank canada headquart toronto . toronto gross domest product us $ 225 billion . gross metropolitan product metropolitan area us $ 305 billion , seventh-largest world new york citi , london , tokyo , pari , lo angel chicago . citi nation centr medium , publish , telecomun inform technolog industri ; home thomson corpor , bell globemedia , roger commun celestica . promin canadian corpor toronto includ four season hotel , hudson 's bay compani manulif financi . multin compani also establish canadian head offic toronto . although much region 's manufactur activ take place outsid citi limit , toronto continu import wholesal distribut point industri sector . citi 's strateg posit along quebec city-windsor corridor extens road rail connect help support nearbi product motor vehicl , iron , steel , food , machineri , chemic paper . complet st. lawrenc seaway 1959 gave ship access great lake atlant ocean . # # educ toronto home divers rang public privat educ institut . toronto district school board oper 500 public school largest school board canada . addit , toronto cathol district school board manag citi 's publicly-fund roman cathol school , conseil scolair de district catholiqu centre-sud manag public french-languag school . also numer privat university-preparatori school , upper canada colleg , st. michael 's colleg school , haverg colleg , bishop strachan school , toronto french school , de la sall colleg , crescent school . univers toronto , establish 1827 , oldest univers provinc ontario lead public research institut . citi also home ryerson univers , york univers ontario colleg art & design . five diploma-gr commun colleg toronto : seneca colleg , humber colleg , centenni colleg , sheridan colleg georg brown colleg . royal conservatori music , includ glenn gould school , major music school locat downtown . canadian film centr film , televis new medium train institut found filmmak norman jewison . toronto public librari largest public librari system canada , consist 99 branch 11 million item collect . # # cultur toronto major scene theatr perform art , fifti ballet danc compani , six opera compani two symphoni orchestra . citi home canadian opera compani toronto symphoni orchestra . major perform venu includ four season centr perform art , roy thomson hall , princess wale theatr , royal alexandra theatr , massey hall , toronto centr art , elgin teatr , winter garden theatr hummingbird centr ( formerli `` o'keef centr '' ) . ontario place featur world 's first perman imax movi theatr , cinespher , well molson amphitheatr , open-air venu large-scal music concert . summer , canadian stage compani present outdoor shakespear product toronto ’ high park call `` dream high park '' . canada 's walk fame acknowledg achiev success canadian , seri star design block sidewalk along king street simco street . distilleri district pedestrian villag contain boutiqu , art galleri , restaur , artist studio small breweri , includ well-known mill street breweri . new theatr district , young centr perform art , home soulpepp theatr compani drama product nearbi georg brown colleg . product domest foreign film televis major local industri . toronto often stand screen larg american citi like new york chicago . mani movi releas screen toronto prior wider releas north america . toronto intern film festiv one import annual event intern film industri . # # # site interest toronto 's best-known landmark cn tower , current stand tallest free-stand land structur world 553 metr ( 1,815 ft ) . royal ontario museum major museum world cultur natur histori . art galleri ontario contain larg collect canadian , european , african contemporari artwork . canadian nation exhibit held annual exhibit place . valley brick work recent restor park heritag site . bloor- yorkvil neighbourhood one toronto 's eleg shop dine area . notabl neightbourhood place includ beach , toronto island , kensington market , toronto eaton centr , hockey hall fame . # # # sport toronto canadian citi represent major leagu ice hockey , basebal , basketbal nation hockey leagu , major leagu basebal , nation basketbal associ team . also team canadian footbal , lacross footbal ( soccer ) team canadian footbal leagu , nation lacross leagu major leagu soccer . citi 's major sport complex includ air canada centr roger centr . addit team sport , thoroughbr standardbr horserac conduct woodbin race track rexdal . histor sport club toronto includ granit club ( est . 1836 ) , royal canadian yacht club ( est . 1852 ) , toronto cricket skate curl club ( est . pre-1827 ) , argonaut row club ( est . 1872 ) , toronto lawn tenni club ( est . 1881 ) , badminton racquet club ( est . 1924 ) . weekend , group cyclist take toronto donut ride , inform group road ride challeng rider length , speed , terrain . # # infrastructur # # # health medicin toronto home hospit sick children , mount sinai hospit , st. michael 's hospit , toronto gener hospit , sunnybrook health scienc centr , princess margaret hospit among other univers toronto faculti medicin . toronto 's discoveri district centr research biomedicin . locat 2.5 squar kilometr research park fulli integr toronto ’ downtown core . also home medic relat scienc centr ( mar ) , creat 2000 capit research innov strength provinc ontario , posit canada leadership highli competit global innov economi . anoth institut mclaughlin centr molecular medicin ( mcmm ) . # # # transport toronto one largest public transit system north america . canada 's busiest airport , toronto pearson intern airport ( yyz ) , locat along citi 's western boundari mississauga . citi also smaller commerci airport , polit contenti toronto citi centr airport ( usual call `` island airport '' ) , locat toronto island . govern ontario oper extens rail bu transit system call go transit link neighbour citi suburb citi toronto . thirty-eight train seven train line run 179 trip , carri 160,000 passeng day . addit 288 bu feed main rail line . toronto transit commiss ( ttc ) provid public transit within citi toronto . backbon citi 's subway system , includ `` u '' -shape north-south yonge-university-spadina line , east-west bloor-danforth line , east-west sheppard line northern part citi , scarborough rt line run eastern part citi ( scarborough ) . ttc also oper extens network bu streetcar . number freeway serv toronto greater toronto area . bisect citi west east highway 401 , act bypass downtown core , one busiest highway north america . interchang highway 400 , span 22 lane , see 400,000 vehicl averag day . freeway toronto includ highway 404/ valley parkway , gardin expressway/ queen elizabeth way , william r. allen road , highway 427 highway 409 .