tourett syndrom ( also call tourett 's syndrom , tourett 's disord , gill de la tourett syndrom , gt common tourett 's ts ) inherit neurolog disord onset childhood , character presenc multipl physic ( motor ) tic least one vocal ( phonic ) tic ; tic characterist wax wane . tourett 's defin part spectrum tic disord , includ transient chronic tic . tourett 's consid rare bizarr syndrom , often associ exclam obscen word social inappropri derogatori remark ( coprolalia ) . howev , symptom present small minor peopl tourett 's . tourett 's longer consid rare condit , may alway correctli identifi case classifi mild . sinc incid may high one hundr peopl , 530,000 u.s. school-ag child may tourett 's , common tic eye blink , cough , throat clear , snif , facial movement . peopl tourett 's normal life expect intellig . sever tic decreas child pa adolesc , extrem tourett 's adulthood rariti . notabl individu tourett 's found walk life . genet environment factor play role etiolog tourett 's , exact caus unknown . case , medic unnecessari . effect medic everi case tic , medic therapi help use warrant . explan reassur alon often suffici treatment ; educ import part treatment plan . eponym bestow jean-martin charcot ( 1825–93 ) behalf resid , georg albert édouard brutu gill de la tourett ( 1859–1904 ) , french physician neurologist , publish account nine patient tourett 's 1885 . # # classif tic sudden , repetit , stereotyp , nonrhythm , involuntari movement ( motor tic ) utter ( phonic tic ) involv discret muscl group . motor tic movement-bas tic , phonic tic involuntari sound produc move air nose , mouth , throat . tourett 's one sever tic disord , classifi diagnost statist manual mental disord ( dsm ) accord type ( motor phonic tic ) durat ( transient chronic ) . transient tic disord consist multipl motor tic , phonic tic , durat four week twelv month . chronic tic disord either singl multipl , motor phonic tic ( ) , present year . tourett 's diagnos multipl motor tic , least one phonic tic , present year . tic disord defin similarli world health organ ( icd-10 code ) . although tourett 's sever express spectrum tic disord , case mild . sever symptom vari wide among peopl tourett 's , mild case may undetect . # # characterist tic movement sound `` occur intermitt unpredict background normal motor activ '' , appear `` normal behavior gone wrong . '' tic associ tourett 's constantli chang number , frequenc , sever anatom locat . wax waning—th ongo increas decreas sever frequenc tics—occur differ individu . tic also occur `` bout bout '' , vari person . coprolalia ( spontan utter social objection taboo word phrase ) public symptom tourett 's , requir diagnosi tourett 's . accord tourett syndrom associ , fewer 15 % tourett 's patient exhibit coprolalia . echolalia ( repeat word other ) palilalia ( repeat one 's word ) occur minor case , common initi motor vocal tic , respect , eye blink throat clear . contrast stereotyp movement movement disord ( e.g . chorea , dystonia , myoclonu , dyskinesia ) , tic tourett 's temporarili suppress preced premonitori urg . immedi preced tic onset , individu tourett 's awar urg similar need sneez scratch itch . individu describ need tic buildup tension conscious choos releas , `` '' . exampl premonitori urg feel someth one 's throat , local discomfort shoulder , lead need clear one 's throat shrug shoulder . actual tic may felt reliev tension sensat , similar scratch itch . anoth exampl blink reliev uncomfort sensat eye . urg sensat , preced express movement vocal tic , refer `` premonitori sensori phenomenon '' . publish descript tic tourett 's identifi sensori phenomenon core symptom syndrom , even though includ diagnost criterion . tic describ semi-voluntari `` unvoluntari '' , strictli involuntari —they may experienc voluntari respons unwant , premonitori urg . uniqu aspect tic , rel movement disord , suppress yet irresist ; experienc irresist urg must eventu express . peopl tourett 's sometim abl suppress tic extent limit period time , often result explos tic afterward . peopl tourett 's may seek seclud spot releas symptom , may mark increas tic , period suppress school work . peopl tourett 's may awar premonitori urg . children may less awar premonitori urg associ tic adult , awar tend increas matur . may tic sever year becom awar premonitori urg . children may suppress tic doctor 's offic , may need observ awar watch . abil suppress tic vari among individu , may develop adult child . although thing `` typic '' case tourett syndrom , condit follow fairli reliabl cours term age onset histori sever symptom . tic may appear age eighteen , typic age onset five seven . age highest tic sever eight twelv ( averag ten ) , tic steadili declin patient pa adolesc . common , first-pres tic eye blink , facial movement , snif throat clear . initi tic present frequent midlin bodi region mani muscl , usual head , neck facial region . contrast stereotyp movement disord ( stim stereotypi autism spectrum disord ) , typic earlier age onset , symmetr , rhythmic bilater , involv extrem ( e.g. , flap hand ) . tic appear earli cours condit frequent confus condit , allergi , asthma , vision problem : pediatrician , allergist ophthalmologist typic first see child tic . among patient whose symptom sever enough warrant referr clinic , obsessive-compuls disord ( ocd ) attention-deficit hyperact disord ( adhd ) often associ tourett 's . person tourett 's adhd ocd comorbid condit ( co-occur diagnosi tourett 's ) , although clinic popul , high percentag patient present care adhd . one author report ten-year overview patient record reveal 40 % patient tourett 's `` ts-onli '' `` pure ts '' , refer tourett syndrom absenc adhd , ocd disord . anoth author report 57 % 656 patient present tic disord uncompl tic , 43 % tic plu comorbid condit . `` full-blown tourett 's '' term use describ patient signific comorbid condit addit tic . # # caus exact caus tourett 's unknown , well establish genet environment factor involv . genet studi prove overwhelm major case tourett 's inherit , although exact mode inherit yet known , gene identifi . case , tic may inherit ; case identifi `` sporad '' tourett syndrom ( also known tourett ) genet link miss . person tourett 's 50 % chanc pass gene ( ) one child , tourett 's condit variabl express incomplet penetr . thu , everyon inherit genet vulner show symptom ; even close famili member may show differ sever symptom , symptom . gene ( ) may express tourett 's , milder tic disord ( transient chronic tic ) , obsess compuls symptom without tic . minor child inherit gene ( ) symptom sever enough requir medic attent . gender appear role express genet vulner ; male like femal express tic . non-genet , environment , infecti , psychosoci factors—whil caus tourette's—can influenc sever . autoimmun process may affect tic onset exacerb case . unproven contenti hypothesi pediatr autoimmun neuropsychiatr disord associ streptococc infect ( panda ) play role onset tic disord ocd current focu research . exact mechan affect inherit vulner tourett 's establish , precis etiolog unknown . tic believ result dysfunct cortic subcort region , thalamu , basal ganglion frontal cortex . neuroanatom model implic failur circuit connect brain 's cortex subcortex , imag techniqu implic basal ganglion frontal cortex . form ocd may genet link tourett 's . subset ocd thought etiolog relat tourett 's may differ express factor import express tic . genet relationship adhd tourett syndrom , howev , fulli establish . # # diagnosi accord fourth edit diagnost statist manual mental disord ( dsm-iv-tr ) , tourett ’ disord may diagnos person exhibit multipl motor one vocal tic ( although need concurr ) period year , three consecut tic-fre month . previou edit dsm includ requir `` mark distress signific impair social , occup import area function '' , requir remov recent updat manual , recognit clinician see patient meet criterion tourett 's , distress impair . onset must occur age 18 , attribut `` direct physiolog effect substanc gener medic condit '' . henc , medic condit includ tic tic-lik movements—such autism caus tourettism—must rule confer tourett 's diagnosi . specif medic screen test use diagnos tourett 's . diagnosi made base observ individu 's symptom famili histori , rule secondari caus tic disord . patient typic onset famili histori tic obsessive–compuls disord , basic physic neurolog examin may suffici . physician belief may anoth condit present could explain tic , test may order necessari rule condit . exampl diagnost confus tic seizur activ exist , would call eeg , symptom indic mri rule brain abnorm . tsh level measur rule hypothyroid , caus tic . brain imag studi usual warrant . teenag adult present sudden onset tic behaviour symptom , urin drug screen cocain stimul might necessari . famili histori liver diseas present , serum copper ceruloplasmin level rule wilson 's diseas . howev , case diagnos mere observ histori tic . secondari caus tic ( relat inherit tourett syndrom ) commonli refer tourett . dystonia , chorea , genet condit , secondari caus tic rule differenti diagnosi tourett syndrom . condit may manifest tic stereotyp movement includ development disord , autism spectrum disord , stereotyp movement disord ; genet condit huntington 's diseas , neuroacanthocytosi , hallervorden-spatz syndrom , idiopath dystonia , duchenn muscular dystrophi , wilson 's diseas , sydenham 's chorea tuber sclerosi . possibl includ chromosom disord syndrom , klinefelt 's syndrom , xyy syndrom fragil x syndrom . acquir caus tic includ drug-induc tic , head trauma , enceph , stroke , carbon monoxid poison . symptom lesch-nyhan syndrom may also confus tourett syndrom . condit rarer tic disord , thorough histori examin may enough rule , without medic screen test . # # screen although peopl tourett 's comorbid condit , tourett 's patient present clinic care specialti referr center may exhibit symptom condit along motor phonic tic . associ condit includ attention-deficit hyperact disord ( add adhd ) , obsessive–compuls disord ( ocd ) , learn disabl sleep disord . disrupt behavior , impair function , cognit impair patient comorbid tourett 's adhd may account comorbid adhd , highlight import identifi treat comorbid condit . disrupt tic commonli overshadow comorbid condit present greater interfer child . tic disord absenc adhd appear associ disrupt behaviour function impair , impair school , famili , peer relat greater patient comorbid condit often determin whether therapi need . comorbid condit ocd adhd impair tic , condit includ evalu patient present tic . `` critic note comorbid condit may determin function statu strongli tic disord . '' initi assess patient refer tic disord includ thorough evalu , includ famili histori tic , adhd , obsessive–compuls symptom , chronic medic , psychiatr neurolog condit . children adolesc ts learn difficulti candid psychoeduc test , particularli child also adhd . undiagnos comorbid condit may result function impair , necessari identifi treat condit improv function . complic may includ depress , sleep problem , social discomfort self-injuri . # # manag treatment tourett 's focu identifi help individu manag troubl impair symptom . case tourett 's mild , requir pharmacolog treatment ; instead , psychobehavior therapi , educ , reassur may suffici . treatment , warrant , divid target tic comorbid condit , , present , often larger sourc impair tic . peopl tic comorbid condit , condit present , often take treatment prioriti . cure tourett 's medic work univers individu without signific advers effect . knowledg , educ understand uppermost manag plan tic disord . manag symptom tourett 's may includ pharmacolog , behaviour psycholog therapi . pharmacolog intervent reserv sever symptom , treatment ( support psychotherapi cognit behaviour therapi ) may help avoid amelior depress social isol , improv famili support . educ patient , famili , surround commun ( friend , school , church ) key treatment strategi . medic avail help symptom interfer function . class medic proven efficaci treat tics— typic atyp neurolept includ risperidon ( trade name risperd ) , ziprasidon ( geodon ) , haloperidol ( haldol ) , pimozid ( orap ) fluphenazin ( prolixin ) —can long-term short-term advers effect . antihypertens agent clonidin ( trade name catapr ) guanfacin ( tenex ) also use treat tic ; studi show variabl efficaci , lower side effect profil neurolept . stimul medic may use treat adhd co-occur tic disord . drug sever class medic use stimul trial fail , includ guanfacin ( trade name tenex ) , atomoxetin ( strattera ) tricycl . clomipramin ( anafranil ) , tricycl antidepress , ssris—a class antidepress includ fluoxetin ( prozac ) , sertralin ( zoloft ) , fluvoxamin ( luvox ) —may prescrib tourett 's patient also symptom obsessive–compuls disord . child tic often present physician tic sever , wax wane natur tic , recommend medic start immedi chang often . frequent , tic subsid explan , reassur , understand condit support environ . medic use , goal elimin symptom : use lowest possibl dose manag symptom without advers effect , given may disturb symptom prescrib . cognit behaviour therapi ( cbt ) use treatment ocd present , increas evid support use habit revers treatment tic . relax techniqu , exercis , yoga medit , may use reliev stress may aggrav tic , major behaviour intervent ( relax train biofeedback , except habit revers ) systemat evalu empir support therapi tourett 's . # # prognosi tourett syndrom spectrum disorder—it sever rang spectrum mild sever . major case mild requir treatment . case , impact symptom individu may mild , extent casual observ might know condit . overal prognosi posit , minor child tourett syndrom sever symptom persist adulthood . studi 46 subject 19 year age found symptom 80 % minimum mild impact overal function , 20 % experienc least moder impact overal function . rare minor sever case inhibit prevent individu hold job fulfil social life . follow-up studi thirty-on adult tourett 's , patient complet high school , 52 % finish least two year colleg , 71 % full-tim employ pursu higher educ . regardless symptom sever , individu tourett 's expect live normal life span . although symptom may lifelong chronic , condit degen life-threaten . intellig normal tourett 's , although may learn disabl . reliabl mean predict outcom particular individu . gene gene associ tourett 's identifi , potenti `` cure '' . sever studi demonstr condit child improv matur . tic may highest sever time diagnos , often improv understand condit individu famili friend . statist age highest tic sever typic eight twelv , individu experienc steadili declin tic sever pa adolesc . one studi show correl tic sever onset puberti , contrast popular belief tic increas puberti . mani case , complet remiss tic symptom occur adolesc . howev , studi use videotap record tic adult found , although tic diminish comparison childhood , measur tic sever improv adulthood , 90 % adult still tic . half adult consid tic-fre still display evid tic . uncommon parent affect child unawar , , may tic child . tourett 's tend subsid matur , milder case tourett 's like recogn , first realiz parent tic child may come offspr diagnos . uncommon sever member famili diagnos togeth , parent bring child physician evalu tic becom awar , , tic child . children tourett 's may suffer social tic view `` bizarr '' . child disabl tic , tic interfer social academ function , support psychotherapi school accommod help . comorbid condit ( adhd ocd ) caus greater impact overal function tic , thorough evalu comorbid call symptom impair warrant . support environ famili gener give tourett 's skill manag disord . peopl tourett 's may learn camouflag social inappropri tic channel energi tic function endeavor . accomplish musician , athlet , public speaker , profession walk life found among peopl tourett 's . outcom adulthood associ perceiv signific sever tic child actual sever tic . person misunderstood , punish , teas home school fare wors child enjoy understand support environ . control studi small group individu tourett 's found young peopl syndrom greater cognit control movement age-match control , possibl need suppress tic result effici control inhibitori movement , skill confer advantag switch task . children tourett 's ( absenc comorbid adhd ) perform accur goal-ori eye-mov task , requir activ inhibit automat eye movement , made fewer error unaffect peer , suggest compensatori chang brain result greater cognit control . # # epidemiolog tourett syndrom histor describ rare disord , 5 10 peopl 10,000 condit . howev , multipl studi publish sinc 2000 demonstr preval much higher previous thought , tourett syndrom longer consid rare . contemporari preval estim rang 1 3 per 1,000 10 per 1,000 ; latter yield estim 530,000 school-ag child tourett 's unit state , base 2000 us censu data . larg , community-bas studi suggest 19 % school-ag child tic , almost 4 % child regular educ fulfil diagnost criterion tourett syndrom . child tic disord studi usual undiagnos . mani 1 100 peopl may experi form tic disord , includ transient tic , chronic tic , tourett syndrom . tourett syndrom found among social , racial ethnic group , male affect 3 4 time often femal . tourett syndrom frequent misdiagnos underdiagnos , partli wide express sever , rang mild ( major case ) moder , sever ( rare , widely-recogn public case ) . tic tourett syndrom tend remit subsid matur , diagnosi may longer warrant mani adult , preval rate pediatr popul higher adult popul . mild case tourett syndrom less like come tertiari clinic attent , rais possibl ascertain bia refer popul . broad-bas popul studi , older epidemiolog studi tourett 's base individu refer specialti clinic . children milder symptom like refer specialti clinic , studi tourett 's patient inher bia toward sever case . epidemiolog method vulner error , varianc symptom sever symptom alway recogn patient famili . # # histori thorough histori tourett syndrom publish kushner 's curs brain ? : histori tourett syndrom . french doctor , jean marc gaspard itard , report first case tourett syndrom 1825 , describ marquis de dampierr , import woman nobil time . jean-martin charcot , influenti french physician , assign resid georg albert édouard brutu gill de la tourett , french physician neurologist , studi patient salpêtrièr hospit , goal defin ill distinct hysteria chorea . charcot tourett believ `` tic ill '' observ untreat , chronic , progress hereditari condit . 1885 , gill de la tourett publish account nine patient , studi nervou afflict , conclud new clinic categori defin . descript includ account marquis de dampierr , previous describ itard , reclus aristocrat ladi `` tick blasphem '' age seven death age 80 year . gill de la tourett describ common featur involuntari movement tic nine patient . eponym later bestow charcot behalf gill de la tourett . littl progress made next centuri explain treat tic . limit clinic experi , involv typic one two patient , author advanc differ idea , includ brain lesion similar result rheumat chorea enceph lethargica caus tic , faulti mechan normal habit format , treatment freudian psychoanalysi . psychogen view prevail well 20th centuri . possibl movement disord , includ tourett syndrom , might organ origin rais enceph epidem 1918-1926 led subsequ epidem tic disord . psychoanalyt theori domin claim organ compon alon would suffici produc tourett syndrom . time , psychiatrist believ patient tic must also suffer unresolv psycholog disturb psychosexu conflict , psychiatr intervent prefer method treatment . patient famili told psycholog maladjust blame symptom , ad burden carri patient famili . earli 1970 , psychoanalysi prefer intervent tourett syndrom . 1960 1970 , benefici effect haloperidol ( haldol ) tic becam known , psychoanalyt approach tourett syndrom question . first descript haloperidol treatment tourett 's publish seignot 1961 . turn point came 1965 , dr. arthur k. shapiro—describ `` father modern tic disord research '' —treat tourett ’ patient haloperidol . dr. shapiro wife , elain shapiro ( ph.d. ) , report treatment 1968 articl , sever critic psychoanalyt approach . shapiro , work patient famili found tourett syndrom associ ( tsa ) 1972 , advanc argument tourett 's neurolog , rather psycholog , disord , work persuad medium promot inform tourett 's . u.s. nation institut health ( nih ) turn 1972 grant propos tsa `` review believ probabl 100 case ts entir nation '' . subsequ articl tourett 's good housekeep , new york time ann lander produc `` enorm respons , prove mani undiagnos case ts across unit state '' . sinc 1990 , neutral view tourett 's emerg , biolog vulner advers environment event seen interact . 2000 , american psychiatr associ publish dsm-iv-tr , revis text dsm-iv longer requir symptom tic disord caus distress impair function . 2006 , tourett syndrom associ contact 50 countri . tourett syndrom intern databas consortium ( tic ) brought togeth data clinic sampl patient tourett syndrom twenty-two countri ( argentina , australia , austria , belgium , brazil , canada , denmark , germani , hungari , iceland , israel , itali , japan , netherland , norway , peopl republ china , poland , south africa , sweden , turkey , us uk ) ; tourett 's also studi chile , colombia , costa rica , india , indonesia , korea , spain . # # social impact notabl case discuss adult tourett 's reveal everyon want treatment `` cure '' , especi mean may `` lose '' someth els process . peopl believ may latent advantag associ genet vulner syndrom . cognit control may enhanc young peopl tourett 's need suppress tic result effici control inhibit . evid support clinic lore child `` ts-onli '' ( tourett 's absenc comorbid condit ) unusu gift : neuropsycholog studi identifi advantag child ts-onli . one studi found child ts-onli faster averag age group time motor coordin . notabl individu tourett syndrom found walk life , includ musician , athlet author . best-known exampl person may use obsessive–compuls trait advantag dr samuel johnson , 18th-centuri english man letter , tourett syndrom clearli evidenc write jame boswel . johnson wrote dictionari english languag 1747 , prolif writer , poet , critic . author specul mozart may tourett 's . benjamin simkin , medic doctor , argu mozart tourett syndrom . simkin endocrinologist—not psychiatrist neurologist , medic field special neurolog disord . claim pick newspap worldwid , caus intern sensat , internet websit fuel specul . howev , tourett 's expert organ present credibl evid show case , note neurologist author oliv sack publish editori disput simkin 's claim . entertain industri often depict tourett syndrom social misfit whose tic coprolalia , further stigmat public 's misunderstand tourett 's . coprolal symptom tourett 's also fodder radio televis talk show . # # research direct controversi find report publish studi tourett syndrom sinc 1999 advanc ts scienc area genet , neuroimag , neurophysiolog , neuropatholog . tsa support clinic databas may help identifi gene involv tourett syndrom , tsa intern genet consortium collect databas larg extend famili futur studi . novel neuroimag studi employ studi tic express function cognit deficit ts patient . studi tourett 's neurophysiolog neuropatholog attempt link deficit tourett 's specif brain mechan , taken advantag brain bank sponsor tsa . clinic trial focus understand tic suppress , comorbid condit , novel treatment approach botulinum toxin , target behaviour therapi . controversi remain area deep brain stimul panda . question remain regard best classifi tourett syndrom , close tourett 's relat movement disord psychiatr disord . good epidemiolog data still lack , avail treatment risk free alway well toler . direct current futur research tourett 's outlin 2005 journal articl outgo chairman tsa scientif advisori board . swerdlow divid research landscap five broad question tourett 's : , , caus , studi , ( medic ) treat . accord swerdlow , `` 'core ' ts conundrum '' lack consensu definit tourett syndrom . sinc vocal tic result `` motor event ( ie , contract diaphragm move air upper airway ) '' , ts could defin disord motor tic , elimin distinct ts tic disord . individu tic may function impair , rais question whether tourett 's current defin dsm diagnosi . swerdlow highlight import studi new area behaviour techniqu , say `` whole-cloth dismiss psycholog forc pathobiolog ts strateg error '' . question remain whether co-occur ( comorbid ) condit part core definit , sensori phenomenon , core part tourett 's , part diagnost criterion . drop criterion impair diagnosi result higher estim preval ts ( question `` ? '' ) . older estim `` came tertiari referr sampl , sickest sick '' ; greater preval cast condit entir new light , call new biolog model condit new approach address common disord . discov caus tourett 's may help resolv question . autosom domin inherit model valid , past research affect problem refer sampl , may reflect broader popul person tourett 's . probabilist genet model may yield better clue `` one gene equal one disord '' approach . one controversi presum caus , panda hypothesi , spark disagr . expand criterion diagnosi , increas awar impact comorbid diagnosi , result question studi tourett 's . tourett 's patient often recruit sourc introduc ascertain bia toward one 'type ' ts . develop appli standard instrument , along greater awar ascertain bia recruit sourc , import genet studi . know `` lose signal ad nois experiment outcom '' comorbid condit , ocd adhd , includ exclud studi sampl , sampl include/exclud child adult , patient sever symptom . tourett 's heterogen condit , wax wane symptom . inher chang natur core symptom complic research design , result question medic clinic practic . result case studi may born control prospect , longitudin studi , stimul may underus , behaviour therapi understudi . high-profil medium coverag focu treatment establish safeti efficaci e.g. , deep brain stimul , altern therapi involv unstudi efficaci side effect pursu mani parent . usa , nih ongo clinic trial , tsa fund ongo research research program research grant award . worldwid ongo trial found contact tourett syndrom advocaci group .