`` tourist '' redirect ; album athlet , see tourist ( album ) roxett album , see tourism ( album ) saint germain album , see tourist ( saint germain album ) 1970 's rock group , see tourist tourism act travel predominantli recreat leisur purpos , also refer provis servic support act . accord world tourism organ , tourist peopl `` travel stay place outsid usual environ one consecut year leisur , busi purpos relat exercis activ remuner within place visit '' . distanc place origin tourism destin immateri definit . tourism becom extrem popular , global activ . 2004 , 763 million intern tourist arriv . servic industri , tourism numer tangibl intang element . major tangibl element includ transport , accommod , compon hospit industri . major intang element relat purpos motiv becom tourist , rest , relax , opportun meet new peopl experi cultur , simpli someth differ adventur . tourism vital mani countri , due incom gener consumpt good servic tourist , tax levi busi tourism industri , opportun employ econom advanc work industri . reason ngo govern agenc may sometim promot specif region tourist destin , support develop tourism industri area . contemporari phenomenon mass tourism may sometim result overdevelop , howev altern form tourism ecotour seek avoid outcom pursu tourism sustain way . term tourism travel sometim use interchang . context travel similar definit tourism , impli purpos journey . term tourism tourist sometim use pejor impli shallow interest cultur locat visit tourist . # # definit , classif prerequisit # # # gener definit one earliest definit tourism provid austrian economist hermann von schullard 1910 , defin , `` sum total oper , mainli econom natur , directli relat entri , stay movement foreign insid outsid certain countri , citi region . '' hunzik krapf , 1941 , defin tourism `` sum phenomenon relationship aris travel stay non-resid , far lead perman resid connect earn activ . '' 1976 tourism societi england defin `` tourism temporari , short-term movement peopl destin outsid place normal live work activ stay destin . includ movement purpos . '' 1981 intern associ scientif expert tourism defin tourism term particular activ select choic undertaken outsid home environ . # # # unit nation definit unit nation classifi 3 form tourism 1994 recommend tourism statist follow : domest tourism , involv resid given countri travel within countri ; inbound tourism , involv non-resid travel given countri ; outbound tourism , involv resid travel anoth countri . un also deriv differ categori tourism combin 3 basic form tourism : intern tourism , compris domest tourism inbound tourism ; nation tourism , compris domest tourism outbound tourism ; intern tourism , consist inbound tourism outbound tourism . # # # prerequisit tourism peopl abl experi tourism usual need least : dispos incom , i.e . money spend non-essenti leisur time tourism infrastructur , transport accommod individu , suffici health also condit , cours inclin travel . furthermor , countri legal restrict travel , especi abroad . certain state strong government control life citizen ( notabl establish communist state ) may restrict foreign travel trustworthi citizen . unit state prohibit citizen travel countri , exampl , cuba . # # histori wealthi peopl alway travel distant part world see great build work art , learn new languag , experi new cultur , tast new cuisin . long ago time roman republ place baiae popular coastal resort rich . term tourist tourism first use offici term 1937 leagu nation . tourism defin peopl travel abroad period 24 hour . # # # health tourism & leisur travel histori european tourism perhap said origin mediev pilgrimag . although undertaken primarili religi reason , pilgrim canterburi tale quit clearli saw experi kind holiday ( term deriv 'holi day ' associ leisur activ ) . pilgrimag creat varieti tourist aspect still exist - bring back souvenir , obtain credit foreign bank ( mediev time utilis intern network establish jew lombard ) , make use space avail exist form transport ( use mediev english wine ship bound vigo pilgrim santiago de compostela ) . pilgrimag still import modern tourism - lourd knock ireland . modern equival - graceland grave jim morrison père lachais cemeteri . seventeenth centuri , becam fashion england undertak grand tour . son nobil gentri sent upon extend tour europ educ experi . eighteenth centuri golden age grand tour , mani fashion visitor paint rome pompeo batoni . modern equival grand tour phenomenon backpack , although cultur holiday , offer swann-hellen , also import . health tourism alway exist , eighteenth centuri becam import . england , associ spa , place supposedli health-giv miner water , treat diseas gout liver disord bronchiti . bath fashion resort , buxton , harrog , tunbridg well , amongst other , also flourish . cours , peopl visit place ball entertain , much 'the water ' . continent spa karlsbad attract mani fashion travel nineteenth centuri . could argu britain home seasid holiday . travel coast , popul follow step royalti . king georg iii made regular visit weymouth poor health . time , number doctor argu benefit bath sea water , sea bath widespread practic popularis princ regent ( later georg iv ) , frequent brighton purpos . leisur travel associ industri unit kingdom – first european countri promot leisur time increas industri popul . initi , appli owner machineri product , econom oligarchi , factori owner , trader . compris new middl class . cox & king first offici travel compani form 1758 . later , work class could take advantag leisur time . british origin new industri reflect mani place name . nice , one first best-establish holiday resort french riviera , long esplanad along seafront known day promenad de anglai ; mani histor resort continent europ , old well-establish palac hotel name like hotel bristol , hotel carlton hotel majest - reflect domin english custom . # # # winter tourism winter sport larg invent british leisur class , initi swiss villag zermatt ( valai ) , st moritz 1864 . first packag winter sport holiday took place 1902 adelboden , switzerland . winter sport natur answer leisur class look amus coldest season . organ sport well establish britain reach countri . vocabulari sport bear wit : rugbi , footbal , box origin britain , even tenni , origin french sport , formal codifi british , host first nation championship nineteenth centuri , wimbledon . # # # mass travel mass travel could develop two crucial featur : improv technolog allow transport larg number peopl short space time place leisur interest , greater number peopl began enjoy benefit leisur time . pioneer modern mass tourism thoma cook , 5 juli 1841 , organ first packag tour histori . arrang rail compani charg one shill per person group 570 temper campaign leicest ralli loughborough , eleven mile away . cook paid share fare actual charg passeng , railway ticket , legal contract compani passeng , could issu price . railway excurs , one includ entranc entertain held privat ground , rail ticket food train journey . cook immedi saw potenti conveni 'off peg ' holiday product everyth includ one cost . organis packag inclus accommod great exhibit , afterward pioneer packag holiday britain ( particularli scotland ) european contin ( pari alp popular destin ) . soon follow other ( polytechn tour associ , dean dawson etc . ) , result tourist industri develop rapidli late victorian britain . initi support grow middl class , time work , could afford luxuri travel possibl even stay period time board hous . bank holiday act 1871 introduc statutori right worker take holiday , even paid time . last quarter nineteenth centuri , tradit work class holiday becom firmli establish britain . larg focuss upon seasid resort . spread railway network nineteenth centuri result growth britain 's seasid town bring within easi distanc britain 's urban centr . blackpool creat construct line fleetwood , resort promot railway compani - morecamb midland railway cleethorp great central railway . resort includ scarborough yorkshir , servic leed bradford ; weston-super-mar somerset , cater inhabit bristol ; skeg , patronis resid industri east midland . cockney london flock southend-on-sea , mainli thame steamer , south coast resort broadstair , brighton , eastbourn train ride away , other afield bournemouth , bognor regi weymouth . centuri , domest tourism norm , foreign travel reserv rich cultur curiou . number inland destin , english lake district , snowdonia appeal like countrysid fine sceneri . holiday camp began appear 1930 , phenomenon realli expand post-war period . butlin pontin set trend , popular wane rise oversea packag tour increas comfort visitor becam accustom home . toward end 20th centuri market reviv upmarket inland resort dutch compani centr parc . cox & co , forebear cox & king exist 1758 larg entwin travel arrang british armi serv around empir . act 'agent ' variou regiment , organis payment , provis , cloth travel arrang member arm forc . 19th centuri network offic contain bank also travel depart . compani becam heavili involv affair india ship agenc offic franc middl east . phenomenon help develop travel industri paid holiday : 1.5 million manual worker britain paid holiday 1925 11 million 1939 ( 30 % popul famili paid holiday ) # # # # outsid britain usa , first great seasid resort , european style , atlant citi , new jersey . continent europ , earli resort includ ostend ( peopl brussel ) , boulogne-sur-m ( pas-de-calai ) deauvil ( calvado ) ( parisian ) . # # # intern mass tourism increas speed railway meant tourist industri could develop intern . may ad develop sea travel . 1901 , number peopl cross english channel england franc belgium pass 0.5 million per year . ship compani anxiou fill cabin space utilis . exampl , p & found major passeng india far east join ship marseil . consequ , market holiday base upon sea trip london lisbon gibraltar . compani divert older ship oper cruis summer month . howev , real age intern mass travel began growth air travel world war two . immedi post-war period , surplu transport aircraft , popular reliabl dougla dakota , number ex militari pilot readi fli . avail charter flight , tour oper began use european destin , pari ostend . vladimir raitz pioneer modern packag tourism 20 may 1950 recent found compani , horizon , provid arrang two-week holiday corsica . inclus price £32.10s.- , holiday maker could sleep canva , sampl local wine eat meal contain meat twice day - especi attract due continu auster measur post-war unit kingdom . within ten year , compani start mass tourism palma ( 1952 ) , lourd ( 1953 ) , costa brava ( 1954 ) , sardinia ( 1954 ) , minorca ( 1955 ) , porto ( 1956 ) , costa blanca ( 1957 ) costa del sol ( 1959 ) . howev cheap air travel combin packag tour intern mass tourism develop . postwar introduct intern system airlin regul anoth import factor . bilater agreement heart system fix seat price , airlin could fill block empti seat underus flight discount . purchas tour oper hidden within price inclus holiday packag , would difficult prove discount taken place - even though obviou ! origin modern mass packag tour . develop coincid signific increas standard live britain . end 1950 , harold macmillan could say `` 've never good . '' anoth signific develop also happen end decad . devalu spanish peseta made spain appear particularli attract destin . cheap cost live attract increas number visitor . mass packag tourism time exploit process , tour oper countri high standard live make use develop opportun low oper cost countri lower standard live . howev , wit develop mani tourist area previous poor part world , concomit rise standard live , equal bargain power , parti gain econom benefit arrang . spain balear island becam major tourist destin , develop probabl peak 1980 . time , british tour oper develop algarv portug . continu search new , cheaper , destin spread mass tourism greek island , itali , tunisia , morocco , part coast turkey , recent croatia . worker live greater london , venic today almost access brighton 100 year ago . consequ , british seasid resort experienc mark declin 1970 onward . , new brighton disappear . other reinvent , cater daytripp weekend break market . # # recent develop discern upmarket trend tourism last decad , especi europ intern travel short break commonplac . tourist higher level dispos incom greater leisur time . also better educ sophist tast . demand better qualiti product mani quarter . result follow trend : - old 'sun , sea , sand ' mass market fragment . peopl want specialis version , 'club 18 -30 ' , quieter resort select hotel , self-cat , etc . peopl take second holiday form short breaks/citi break , rang british european citi countri hotel . growth nich market cater special interest activ , includ growth destin hotel . develop technolog transport infrastructur ( particularli advent jumbo jet ) place type holiday afford mainstream : - develop mass cruis holiday market . advent afford holiday long-haul destin thailand kenya . phenomenon low budget airlin , utilis new gener small region airport . also chang lifestyl , may call question current definit tourism . peopl ( particularli 45+ retir ) may adopt tourism lifestyl , live tourist year round - eat sever time week , go theatr , daytrip , indulg short break sever time year . much result impuls purchas . facilit internet purchas tourism product . site start offer dynam packag , inclus price quot tailor- made packag request custom upon impuls . setback tourism , septemb 11 , 2001 attack terrorist threat tourist destin bali european citi . tourist destin , includ costa del sol , balear cancún lost popular due shift tast . context , excess build environment destruct often associ tradit `` sun beach '' tourism may contribut destin 's satur subsequ declin . appear case spain 's costa brava , byword kind tourism 1960 1970 . 11 % costa brava unblemish low-qual develop ( greenpeac spain 's figur ) , destin face crisi tourist industri . sustain tourism becom popular peopl start realiz devast effect tourism commun . recept tourism grow rapid rate mani develop countri , often import econom activ local gdp . recent year , second holiday vacat becom popular peopl 's discretionari incom increas . typic combin packag typic mass tourist resort , winter ski holiday weekend break citi nation park . decemb 26 , 2004 tsunami , caus 2004 indian ocean earthquak hit asian countri border indian ocean , also maldiv . ten thousand life lost , mani tourist die . , togeth vast clean-up oper place , stop sever hamper tourism area . # # special form tourism past decad form tourism , also known nich tourism , becom popular , particularli : adventur tourism : tourism involv travel rug region , adventur sport mountain hike ( tramp ) . agritour : farm base tourism , help support local agricultur economi . ancestri tourism : ( also known genealog tourism ) travel aim trace one 's ancestri , visit birth place ancestor sometim get know distant famili . armchair tourism virtual tourism : travel physic , explor world internet , book , tv , etc . audio tourism : includ audio walk tour audio guid form tourism includ museum audio guid audio travel book . bookstor tourism grassroot effort support independ bookstor promot travel destin . cultur tourism : includ urban tourism , visit histor interest citi , experienc cultur heritag . type tourism may also includ special cultur experi , art museum tourism tourist visit mani art museum tour , opera tourism tourist see mani opera concert tour . dark tourism : travel site associ death suffer . first tourist agenc specialis kind tourism start trip lakehurst , new jersey , scene hindenburg airship disast . disast tourism : travel disast scene primarili help , interest see . problem hinder rescu , relief repair work . drug tourism : travel countri obtain consum drug , either legal illeg . ecotour : sustain tourism minim impact environ , safari ( kenya ) , rainforest ( beliz ) hike ( lapland ) , nation park . educ tourism : may involv travel educ institut , wood retreat destin order take personal-interest class , cook class famou chef craft class . extrem tourism : tourism associ high risk . free independ travel : sector market philosophi construct vacat sourc one 's compon eg accomod , transport . gambl tourism , e.g . atlant citi , la vega , palm spring , california , macau mont carlo purpos gambl casino . garden tourism visit botan garden famou place histori garden , versail taj mahal . heritag tourism : visit histor ( rome , athen , cracow ) industri site , old canal , railway , battleground , etc . health tourism : usual escap citi reliev stress , perhap 'fun sun ' , etc . often sanatorium `` health spa '' . hobbi tourism : tourism alon group particip hobbi interest , meet other similar interest , experi someth pertin hobbi . exampl might garden tour , amateur radio dx-pedit , squar danc cruis . inclus tourism : tourism market function limit disabl . refer `` tourism '' region . destin often employ univers design univers destin develop principl . medic tourism , e.g . : illeg one 's countri , abort euthanasia advanc care avail one 's countri case long wait list one 's countri use free cheap health care organis pop-cultur tourism : tourism visit particular locat read see film . perpetu tourism : wealthi individu alway vacat ; , tax purpos , avoid resid countri . pilgrimag tourism : pilgrimag ancient holi place ( rome santiago de compostela cathol , templ stupa nepal hindu buddhist , mount atho paint church northern moldavia orthodox ) , religi site mosqu , shrine , etc . sex tourism : travel sole purpos sexual activ , usual prostitut solo travel : travel alon sport travel : ski , golf scuba dive popular way spend vacat . could also includ travel major intern sport event fifa world cup follow tour ash british irish lion . space tourism : travel outer space spaceship . vacilando special kind wander process travel import destin . wine tourism , visit grow region , vineyard , wineri , tast room , wine festiv , similar place event purpos consum purchas wine . # # trend world tourism organ ( unwto ) forecast intern tourism continu grow averag annual rate 4 % . 2020 europ remain popular destin , share drop 60 % 1995 46 % . long-haul grow slightli faster intraregion travel 2020 share increas 18 % 1995 24 % . advent e-commerc , tourism product becom one trade item internet . tourism product servic made avail intermediari , although tourism provid ( hotel , airlin , etc . ) sell servic directli . put pressur intermediari on-lin tradit shop . space tourism expect `` take '' first quarter 21st centuri , although compar tradit destin number tourist orbit remain low technolog space elev make space travel cheap . technolog improv like make possibl air-ship hotel , base either solar-pow airplan larg dirig . underwat hotel , hydropoli , expect open dubai 2006 , built . ocean tourist welcom ever larger cruis ship perhap float citi . futurist expect movabl hotel `` pod '' creat could temporarili erect anywher planet , build perman resort would unaccept polit , econom environment .