tower bridg bascul bridg london , england river thame . close tower london , give name . becom icon symbol london sometim mistakenli call london bridg , actual next bridg upstream . bridg own maintain bridg hous estat , charit trust overseen corpor london . # # design second half nineteenth centuri , increas commerci develop east end london led requir new river cross downstream london bridg . tradit fix bridg could built would cut access port facil situat time pool london , london bridg tower london . tunnel beneath thame , tower subway , open 1870 , could accommod pedestrian traffic . special bridg subway committe form 1876 find solut river cross problem . open design cross public competit . 50 design submit , includ one civil engin sir joseph bazalgett . evalu design surround controversi , 1884 design submit horac jone , citi architect , approv . jone ' design bascul bridg 800 foot ( 244 ) length two tower 213 foot ( 65 ) high , built pier . central span 200 foot ( 61 ) tower split two equal bascul leaf , rais angl 83 degre allow river traffic pa . although bascul weigh 1,000 ton , counterbalanc minimis forc requir allow rais one minut . origin hydraul rais mechan power pressuris water store six accumul . water pump accumul steam engin . today origin hydraul machineri still open bridg , howev convert use oil instead water electr motor taken place steam engin accumul . old mechan open public . # # construct construct bridg start 1886 took 8 year , employ 5 major contractor 432 construct worker . two massiv pier , contain 70,000 ton concret , sunk river bed support construct . 11,000 ton steel provid framework tower walkway . clad cornish granit portland stone , protect underli steelwork give bridg pleas appear . jone die 1887 , chief engin , sir john wolfe-barri , took project . wolfe-barri replac jone ' origin mediev style facad ornat victorian gothic style make bridg distinct landmark . bridg open 30 june 1894 princ wale , futur king edward vii unit kingdom , wife , alexandra denmark . # # tower bridg today high-level walkway tower gain unpleas reput haunt prostitut pickpocket close 1910 . reopen part tower bridg experi , exhibit mostli hous bridg 's twin tower . exhibit also includ photo , hologram film detail build , along access origin steam engin power bridg bascul , hous build close south end bridg . behind scene tour book advanc , possibl see bridg 's command centr rais bridg control vessel pass underneath . bascul bridg rais around 900 time year . although river traffic fraction use , still take prioriti road traffic . nearli caus diplomat incid 1996 , motorcad unit state presid bill clinton got stuck tower bridg bascul unexpectedli open . bridg larg replac tower subway , 400 west , world 's first underground tube railway ( 1870 ) . bridg open , subway shortest way cross river tower hill tooley street southwark . comput system instal 2000 control rais lower bascul remot . unfortun prove less reliabl desir , result bridg stuck open close posit number occas ( recent 2 june 2005 ) . # # nearbi place bridg near tower london , st katharin dock , shad thame . north end near tower hill tube station , tower gateway dlr station fenchurch street railway station . south end 10 minut walk away london bridg station . south tower bridg tower bridg road part london inner ring road . # # # galleri # # trivia mani , particularli unit state , confus bridg london bridg , anoth well known london landmark bridg . singl `` london bridg '' , fergi , black eye pea , wrongli refer tower bridg london bridg . 1952 , bu jump bascul , open halfway across bridg . tower bridg featur movi bridget jone 's diari , mummi return , boy bridg , spice world world enough .