tower london domin landmark central london —in london borough tower hamlets— eastern border citi london , besid northern bank river thame . often identifi white tower , origin stark , squar fortress built william conqueror 1078 . howev , tower whole complex sever build set within outer defens wall moat . tower 's primari function fortress , royal palac prison ( particularli high statu royal prison ( princ tower futur queen elizabeth ) . last use led phrase `` sent tower '' mean `` imprison '' . also serv place execut tortur , armouri , treasuri , zoo , mint , public record offic , observatori . # # histori tower london found 1078 william conqueror order white tower built insid se angl citi wall , adjac thame . much protect norman peopl citi london protect london outsid invad . william order tower built stone special import franc appoint gundulf , bishop rochest architect . writer , shakespear , play richard iii , ascrib earlier origin tower london state built juliu caesar . suppos roman origin , howev myth , stori mortar use construct temper blood beast . 12th centuri king richard lionheart enclos white tower curtain wall moat dug around fill water thame . moat success henri iii , 13th centuri , employ dutch moat build techniqu . king greatli strengthen curtain wall , break citi wall east , extend circuit , despit remonst citizen london even supernatur warnings—if contemporari monast chronicl matthew pari believ . henri iii transform tower major royal resid palati buid construct within inner bailey . fortif complet 1275 1285 edward built outer curtain wall , complet enclos inner wall thu creat concentr doubl defenc . fill pre-exist moat built new moat around new outer wall . tower remain royal resid time oliv cromwel demolish old palati buid . # # # menageri royal menageri establish tower 13th centuri , possibl earli 1204 reign king john , probabl stock anim earlier menageri start 1125 henri palac woodstock , near oxford . year origin often state 1235 , henri iii receiv wed gift three leopard ( record , although may lion ) frederick ii , holi roman emperor . 1264 move bulwark , duli renam lion tower , near main western entranc . open occasion public spectacl reign elizabeth . lion skull radiocarbon date 1280 1385 , make earliest mediev big cat known britain . 1804 , menageri regularli open public . william blake saw tiger may inspir poem tyger . menageri 's last director , alfr cop , took 1822 , found collect dismal state , restock issu illustr scientif catalogu . menageri last new london zoo due open regent 's park . partli commerci reason partli anim welfar , anim move zoo . last anim left 1835 , lion tower demolish soon , although lion gate remain . # # # raven least six ( current eight ) raven resid tower centuri , although exact point histori arriv unknown . charl ii order remov discov drop telescop . howev , remov charl told legend raven ever leav tower london , white tower , monarchi , entir kingdom would fall . charl , time english civil war , superstit , prepar take chanc . record occurr raven absent tower year 1946 . raven ' wing clip prevent fli away , care ravenmast , duti given one yeomen warder . raven ' name ( august 2005 ) : gwylum ( ) age 17 yr thor ( ) 14 yr hugin ( f ) 10 yr munin ( f ) 10 yr branwen ( f ) 3 yr old bran ( ) 2 yr gundulf ( ) 5 month baldrick ( ) 5 month oldest raven ever serv tower london call jim crow , die age 44 . 2006 , ahead h5n1 avian flu scare , raven move indoor ; juli 2006 , free roam ground within tower complex . # # # prison tower tower london use prison high rank religi dissid . high rank , includ prison royal statu , hous rel comfort . religi dissid howev much sever treat often tortur . first prison ranulf flambard 1100 , bishop durham , found guilti extort . iron respons variou improv design tower first architect gundulf move back rochest . escap white tower shin rope , smuggl cell wine casket . prison includ : john baliol king scotland david ii king scotland john ii king franc henri vi england imprison tower , murder 21 may 1471 . popular legend accus richard , duke gloucest murder . year anniversari henri vi 's death , provost eton king 's colleg , cambridg , lay rose lili altar stand die . margaret anjou , wife sir william de la pole . distant rel king , incarcer tower 37 year ( 1502-1539 ) allegedli plot henri vii thu becom longest serv prison . sir walter ralegh spent thirteen year imprison tower abl live rel comfort bloodi tower wife two child . time even grew tobacco tower green , outsid apart . wrote histori world . niall garv o'donnel irish nobleman , ironicali one-tim alli english cousin , red hugh o'donnel . guy fawk , famou part gunpowd plot , brought tower interrog council king 's minist . howev , execut . confess hung , drawn quarter old palac yard westminst . johan ander jägerhorn , swedish offic finland , lord edward fitzgerald friend , particip irish independ movement . spent two year tower 1799-1801 , releas russian interest . # # # execut tortur lower-class crimin usual execut hang one public execut site outsid tower . sever high-profil convict , thoma , publicli execut tower hill . seven nobl ( five ladi ) behead privat tower green , insid complex , buri `` chapel royal st. peter ad vincula '' ( latin `` chain , '' make appropri patron saint prison ) next green . nobl execut outsid tower also buri chapel . ( extern link chapel webpag ) name seven behead tower green treason : william hast , 1st baron hast ( 1483 ) ann boleyn ( 1536 ) margaret pole , countess salisburi ( 1541 ) catherin howard ( 1542 ) jane boleyn , viscountess rochford ( 1542 ) ladi jane grey ( 1554 ) robert devereux , 2nd earl essex ( 1601 ) queen ann boleyn , behead 1536 treason king henri viii , said occasion seen walk around tower carri head arm . georg , duke clarenc , brother edward iv england , execut treason tower februari 1478 , behead ( probabl drown butt malmsey wine , despit shakespear wrote ) . edward iv die , left two young son behind : princ tower . brother richard , duke gloucest , made regent older two son , edward v , come age . accord thoma 's histori richard iii richard hire men kill , , one night , two princ smother pillow . mani year later bone found buri foot stairway tower , identifi princ . richard crown king richard iii england . ann askew woman record tortur tower taken 1546 charg heresi . sir anthoni kingston , constabl tower london , order tortur ann attempt forc name protest . ann put rack . kingston impress way ann behav refus carri tortur , henri viii 's lord chancellor take . # # # recent histori militari use tower fortif , like castl , becam obsolet introduct artilleri moat drain 1830 . howev tower serv headquart board ordnanc 1855 , tower still occasion use prison , even world war . 1780 , tower held american prison , former presid continent congress , henri lauren . world war , eleven german spi shot tower . irish rebel roger casement imprison tower trial treason charg 1916 . german spi distinct last person execut tower . shot august 15 , 1941 world war ii . follow year , hitler 's deputi , rudolf hess , imprison tower four day . time , raf wing command georg salaman place cell undercov , imperson luftwaff offic , spi hess . although act covert manner held true inmat , salaman remain last englishman lock tower london . waterloo barrack , current locat crown jewel , remain use base 1st battalion royal fusili ( citi london regiment ) 1950 ; 1952 kray twin briefli held fail report nation servic , make among last prison tower ; last british citizen held length time traitor armi offic norman baillie-stewart 1933 1937 . although longer occupi royal famili , tower offici remain royal resid , , maintain perman guard—thi found unit form queen 's guard buckingham palac . two sentri maintain hour tower open , one station outsid jewel hous one outsid queen 's hous . 1974 , bomb explos mortar room white tower leav one person dead 41 injur . one claim respons blast , howev polic investig suspicion ira behind . # # # administr tower london surround area alway separ administr adjac citi london . , ancient , jurisdict constabl tower also held author tower liberti 1894 . addit constabl ex-officio lord lieuten tower divis middlesex 1889 , head tower hamlet militia 1871 . # # descript tower describ `` palimpsest '' . oldest visibl structur white tower ( 11th centuri ) ; element ad centuri evid , right modern addit , cater tourist secur need . tower today princip tourist attract . besid build , british crown jewel , fine armour collect royal armouri , remnant wall roman fortress display . tower man yeomen warder ( known beefeat ) , act tour guid , provid discreet secur , someth tourist attract right . everi even , warder particip ceremoni key , tower secur night . tower includ follow tower , list alphabet order : beauchamp tower bell tower bloodi tower ( garden tower ) bowyer tower brick tower broad arrow tower byward tower constabl tower cradl tower develin tower deveraux tower flint tower lanthorn tower martin tower middl tower st. thoma 's tower salt tower wakefield tower wardrob tower well tower white tower # # crown jewel crown jewel kept tower london sinc 1303 stolen westminst abbey . thought , , recov shortli afterward . coron charl ii , lock away shown view fee paid custodian . howev , arrang end colonel thoma blood stole crown jewel bound gag custodian . thereaft , crown jewel kept part tower known jewel hous , arm guard defend . temporarili taken tower world war ii , reportedli secretli kept basement vault sun life insur compani montreal , canada , along gold bullion bank england . howev , also said kept round tower windsor castl , fort knox bullion depositori unit state . # # locat tower locat eastern boundari citi london financi district , adjac river thame tower bridg . river tower tower wharf , freeli access walkway excel view river , tower bridg , togeth hm belfast london citi hall opposit bank . nearest public transport locat : tower hill tube station ( london underground district circl line ) tower gateway dlr station ( dockland light railway ) fenchurch street railway station ( nation rail ) tower millennium pier ( river cruis boat ) st katherin 's dock ( thame clipper commut boat ) # # fiction tower london , place death , dark treacheri , famous evok william shakespear 's play , richard iii , form backdrop tyrant 's rise power scene notori murder princ tower , amongst victim ( see ) . horror repris novel tower london ( 1840 ) william harrison ainsworth . though written fiction form , ainsworth 's tale contriv give detail account histori architectur tower . tower set gilbert sullivan 's 1888 light opera yeomen guard .