toy object meant play . toy usual associ child pet , unusu adult human non- domest anim play toy . mani item manufactur serv toy , item produc purpos also use toy . child may pick household item 'fli ' around pretend airplan , anim might play pinecon bat , chase , throw air . toy intend primarili collector 's item play . origin toy prehistor ; doll infant , anim , soldier , miniatur represent tool adult readili found archaeolog site . origin word unknown , believ first use 14th centuri . toy play gener import part process learn world grow . young use toy play discov ident , help bodi grow strong , learn caus effect , explor relationship , practic skill need adult . adult use toy play form strengthen social bond , teach young , rememb reinforc lesson youth , exercis mind bodi , practic skill may use everi day , decor live space . toy simpl amus , way use profoundli influenc aspect life . # # histori young mammal play , play whatev find , turn thing pinecon rock toy . simpli make sens toy histori old human civil . toy game unearth site ancient civil . written oldest literatur . toy excav indu valley civil ( 3000-1500 bce ) includ small cart , whistl shape like bird , toy monkey could slide string . earliest toy made materi found natur , rock , stick , clay . doll oldest type toy . thousand year ago , egyptian child play doll wig movabl limb made stone , potteri , wood . ancient greec ancient rome , child play doll made wax terra cotta , stick , bow arrow , yo-yo . greek child came age customari sacrific toy childhood god . technolog chang civil progress today , toy also chang . wherea ancient toy made materi found natur like stone , wood , grass modern toy often made plastic , cloth , synthent materi . ancient toy often made parent famili child use , child , nowaday modern toy often mass-produc sold store . one exampl chang natur toy embodi chang taken place one oldest univers human toy ; doll . earliest doll simpl wooden carv bundl grass ; egyptian doll sometim joint limb could move realist ; doll could say `` mama '' around earli 1800 ; today doll recogn identifi object , voic owner , choos among hundr pre-program phrase respond . materi toy made chang , toy chang , fact child play toy chang . # # toy child develop toy , like play , serv multipl purpos human anim . provid entertain fulfil educ roll . toy enhanc cognit behaviour stimul creativ . aid develop physic mental skill necessari later life . toy infant often make use distinct sound , bright color , uniqu textur . play toy infant begin recogn shape color . repetit reinforc memori . children begin recogn caus effect . coordin manual skill develop childhood interact toy . marbl , jackston , stackabl block requir use hand bodi . mental agil challeng spatial relationship seen toy . play-doh , silli putti hands-on materi allow child make toy . educ toy school age child often contain puzzl , problem-solv techniqu , mathemat proposit . often toy design older audienc , teenag adult demonstr advanc concept . newton 's cradl , desk toy design simon prebbl , demonstr conserv momentum energi . toy appropri age child . toy market specif age rang even harm develop child rang . # # toy gender certain toy , doll truck , often perceiv accept one gender . note research , `` children young 18 month display sex-stereotyp toy choic '' . addit provid choos differ toy , littl boy littl girl typic play gender neutral toy differ way . given toy telephon wheel , littl girl often pick start talk , wherea littl boy often push around like toy vehicl . peopl , expert laypeopl alik , believ gender-typ toy choic due environment condit , howev , recent research subject biolog differ way male femal child perceiv toy . play toy stereotyp opposit gender sometim result neg consequ parent fellow child . recent year west girl play toy perceiv boy gain accept ; boy play doll still seen somewhat disconcert . feminist criticis tradit sex role , includ express toy , further subservi woman -- boy ' toy encourag activ take domin role , wherea girl ' toy see express view proper concern woman child rear bodi ( fashion ) rather econom activ . feminist , psychologist social scientist , see gender pattern toy origin innat part male femal biolog , rather toy parent accultur see appropri gender child , thu child come see appropri also . oppos school psychologist social scientist howev claim male femal differ toy root cultur differ biolog genet male femal brain . former school predominantli associ polit religi left , wherea latter school predominantli associ polit religi right . # # econom toy compris larg import part human exist , make sens toy industri would substanti econom impact . 2005 , exampl tradit toy sale unit state total $ 21.3 billion . money spent child age 8 twelv alon total approxim $ 221 billion annual u.s. toy maker chang adapt toy meet chang demand child therebi gain larger share substanti market . # # # promot toy mani success film , televis program , book sport team offici merchandis , often includ relat toy . notabl exampl star war ( scienc fiction film seri ) manchest unit , english footbal club . promot toy fall toy categori ; exampl doll action figur base charact movi profession athlet , ball , yo-yo , lunch box logo . sometim given away free form advertis . mani food manufactur run promot toy includ main product sort bonu . peopl go great length collect sort promot toy . # # type toy # # # construct toy greek philosoph plato wrote futur architect play build hous child . construct set collect separ piec join togeth creat model . popular model make includ car , spaceship , hous . thing built sometim use toy complet , gener speak , object build thing one 's design , old model often broken piec reus new model . oldest , perhap common construct toy set simpl wooden block , often paint bright color given babi toddler . construct set lego brick lincoln log design slightli older child quit popular last centuri . construct set appeal child ( adult ) like work hand , puzzl solver , imagin sort . exampl includ bayko , erector set , tinkertoy . # # # doll , anim , miniatur doll model human ( often babi ) , humanoid ( like bert erni ) , anim . modern doll often made cloth plastic . materi , , use manufactur doll includ cornhusk , bone , stone , wood , porcelain ( sometim call china ) , bisqu , celluloid , wax , even appl . often peopl make doll whatev materi avail . sometim intend decor , keepsak , collect older child adult , doll intend toy child , usual girl , play . doll cultur signific , occasion use ceremoni ritual , physic represent deiti . doll found egyptian tomb date earli 2000 bc . doll usual miniatur , babi doll may true size weight . doll stuf anim soft materi sometim call plush toy plushi . popular toy type teddi bear . distinct often made doll action figur , gener plastic semi-metal construct poseabl extent , often merchandis televis show film featur charact . modern action figur , action man , often market toward boy , wherea doll often market toward girl . toy soldier , perhap precursor modern action figur , popular toy centuri . allow child act battl , often toy militari equip castl fort . miniatur anim figur also widespread , child perhap act farm activ anim equip center around toy farm . # # # toy vehicl children play miniatur version vehicl sinc ancient time , toy two-wheel cart depict ancient greek va . modern equival includ toy car produc matchbox hot wheel , miniatur aircraft , toy boat , train . exampl latter rang wooden set younger child brio complic realist train model like produc lionel hornbi . # # # puzzl puzzl problem enigma challeng ingenu . solut puzzl may requir recogn pattern creat particular order . peopl high induct reason aptitud may better solv puzzl other . puzzl base process inquiri discoveri complet may solv faster good deduct skill . histori puzzl go back mani thousand year . mani differ type puzzl , exampl maze type tour puzzl . categori includ ; construct puzzl , stick puzzl , tile puzzl , transport puzzl , disentangl puzzl , slide puzzl , logic puzzl , pictur puzzl , lock puzzl mechan puzzl . # # # # histori mechan puzzl oldest known mechan puzzl come greec appear 3rd centuri bc . game consist squar divid 14 part , aim creat differ shape piec . iran “ puzzle-lock ” made earli 17th centuri ad . 1742 japan mention game call “ sei shona-gon chie no-ita ” book . around year 1800 tangram puzzl china becam popular , 20 year later spread europ america . compani richter rudolstadt began produc larg amount tangram-lik puzzl differ shape , so-cal “ anker-puzzl ” . puzzl greatli fashion toward end 19th centuri begin 20th centuri . first patent puzzl record time . 1893 professor hoffman wrote book call “ puzzl old new ” . contain , amongst thing , 40 descript puzzl secret open mechan . book grew refer work puzzl game modern copi exist interest . invent materi easi shape plastic , rang puzzl possibl grew . rubik 's cube , arguabl famou puzzl worldwid , would possibl without modern polym . # # # toy involv physic activ great mani toy part activ play . includ tradit toy hoop , top , jump rope ball , well modern toy like frisbe , foot bag ( hacki sack ) , astrojax , myachi , yo-yo . play sort toy allow child exercis , build strong bone muscl aid physic fit . throw catch ball frisbe improv hand-ey coordin . jump rope play foot bag improv balanc . # # # collect toy toy , beani babi , attract larg number enthusiast , eventu becom collect . toy , boyd bear market adult collect . peopl spend larg sum money effort acquir larger complet collect . record singl pez dispens auction , exampl , $ 1,100 u.s. # # invent toy tri creat replac synthet rubber , earl warrick inadvert invent `` nutti putti '' world war ii . later , peter hodgson recogn potenti childhood playth packag silli putti . similarli , play-doh creat wallpap cleaner . 1943 richard jame experi torsion spring part militari research saw one come loos fall floor . intrigu way flop around floor . spent two year fine-tun design find best gaug steel coil . name chang , slinki sold toy gender store throughout unit state . # # regul mani countri pass law regard type toy sold . seek limit potenti hazard , choke hazard , fire hazard , condit could caus injuri . children , especi small one , often put toy mouth , type materi go make toy often regul prevent poision . materi also regul prevent fire hazard . children yet learn judg safe danger , parent alway think possibl situat , warn serv practic purpos toy . # # # european regul comprehens legisl toy safeti direct european union ( eu ) ( council direct 83/189/eec ) . direct list requir toy must compli , interpret law member state eu respect toy safeti regul ( e.g . : uk 's toy ( safeti ) regul 1995 ( statutori instrument 1995 . 204 ) ) . complianc lead ce mark , mandatori requir sell toy eu market . item includ scope legisl usual consid toy ; fashion jeweleri child , christma decor , air gun . direct provid eu-wid standard physic mechan properti , flammabl , chemic properti , electr properti , hygien , radioact . toy safeti direct ( subsequ state regul ) also call closest applic nation intern standard appli standard specifi direct . interpret claus present ensur new innov toy safe place market . toy found unsaf ( breach one specifi standard , manifest risk injuri specifi standard ) produc ( manufactur , first import eu product unit question ) held guilti offenc toy ( safeti ) regul ( equival eu state law ) . principl due dilig ( wherebi produc argu reason step taken ensur safeti consum regard toy ) may use produc avoid prosecut , fine possibl imprison . unsaf toy withdrawn eu market , member state ' author notifi mean rapex alert system . # # dispos toy toy outgrown longer want , reus alway consid . donat via mani chariti , sold garag sale , auction , sometim even donat museum . howev , toy broken , worn otherwis unfit use , care taken dispos . dispos battery-oper toy , batteri remov properli recycl dispos outlin commun . toy recycl via normal method . place toy recycl bin contamin recycl due unknown materi use . commun ask small toy bag dispos municip solid wast normal collect . larg toy outdoor playhous ride toy treat bulk wast . manufactur , littl tike , take back recycl product .