toy stori academy-award-win cgi anim featur film produc pixar anim studio releas walt disney pictur buena vista distribut unit state novemb 22 , 1995 , australia decemb 7 , 1995 , well unit kingdom 22 march 1996 . first computer-anim film complet , pixar 's first featur film . gross $ 191,773,049 unit state took grand total $ 358,100,000 worldwid . primari charact toy room nine year-old boy andi , mostli told point view . andi , babi sister molli mother smaller role , neighbour boy sid , dog scud sister hannah . # # plot spoiler warn : plot and/or end detail follow . stori begin boy name andi play toy , mr . potato head , plastic dinosaur toy , favorit toy , woodi , cowboy toy . take woodi live room play , short interrupt talk mom birthday parti later day soon-com move new hous . play woodi , andi start help mom carri babi sister . gone , toy come life . parti make toy extrem nervou , wonder andi get toy replac . woodi send small green soldier downstair spi parti . end parti , andi 's mom pull surpris gift behind , turn buzz lightyear toy doll form . buzz seem awar piec plastic , believ mission save univers evil emperor zurg . toy take immedi , impress mani featur . woodi unconvinc , show jealousi toward buzz , might replac andi 's favorit toy . eventu , andi told take one toy trip pizza planet , woodi tri shove buzz behind andi 's dresser , instead knock window . toy learn woodi 's action , tri attack , rescu andi , unabl find buzz , take woodi trip . stop dinoco ga station ga , woodi find buzz grab ahold famili 's minivan . two begin fight , knock minivan , left behind drive away . woodi convinc buzz hitch lift pizza planet truck , order reunit andi . woodi find andi , buzz , still believ real space ranger , climb toy crane game , think spaceship . woodi go , two eventu grab sid phillip , life next door andi known tortur destroy toy , simpli amus . left alon sid 's room , woodi buzz come upon group mis-match toy , result sid 's mani `` experi '' . woodi buzz react fear thought mis-match toy cannib . meanwhil andi 's hous , toy continu look buzz bush . andi mother came home , notic woodi gone . toy wonder becom two . worri buzz woodi , other express hope woodi met bad end . next day , sid 's hous , woodi buzz , mistreat sid , ( sid manag burn woodi 's forhead magnifi glass ) tri escap , run sid 's maniac dog , scud . eventu get sid 's room , buzz come upon televis see commerci buzz lightyear line toy . watch , realiz woodi right . toy whole time , space ranger . one last desper attempt prove toy , buzz tri fli window jump guardrail stair second floor , fall floor , lose arm process . found sid 's sister hannah , take away put tea parti . woodi final find buzz hannah 's room , dress `` mrs. nesbit '' attend tea parti . woodi formul plan escap , buzz depress care . woodi throw string christma tree light across way toy andi 's room , buzz refus back . mixed-up toy return swarm buzz , woodi 's dismay . turn repair . woodi make friend , howev , sid return new acquisit : firework rocket . decid blow buzz , stymi rainfal . next day , sid take buzz blow , leav woodi alon room . cours , also andi famili go move . andi , still depress lose woodi buzz , found cardboard spaceship buzz , cowboy hat . woodi call mixed-up toy tell plan escap . dare escap hous past scud , woodi toy end yard sid . decid break rule allow sid see move . woodi even speak , tell `` play nice . '' freak sid run scream hous , sister frighten dolli . freed sid , woodi buzz attempt catch andi 's move van pull away hous . say farewel mixed-up toy , harrow chase follow , scud chase andi 's toy help , sinc still believ woodi intent got rid buzz . luckili , get rid scud let toy believ woodi see help buzz . eventu , help r/c , andi 's remot control car , strateg use sid 's rocket , woodi buzz return andi , whose mother think car along . next christma , see scene similar birthday parti , toy worri new one . mr . potato head pleas learn andi 's babi sister gotten mr . potato head . answer come form andi 's final present , dog 's bark heard . # # develop toy stori began life extens pixar 's short tin toy , featur tinni , mechan drummer tri find way babi 's play room . origin plot call tinni butt head ventriloquist 's dummi . ultim , tinni found immobil storylin develop `` space toy '' , first name lunar larri , eventu becom buzz lightyear . meanwhil , origin ventriloquist 's dummi design sneaki , mean borderlin evil . test prove charact unsympathet , charact gradual modifi becam woodi film . chang film underw develop includ : tim allen tom hank state pixar want tell stori new hollywood take old hollywood legend past forgotten new young gun becom name everybodi 's lip . allen state pixar want jim carrey play buzz lightyear ( repres new hollywood ) paul newman play woodi ( repres old hollywood ) . hank state pixar want johnni depp play buzz lightyear ( repres new hollywood ) gregori peck play woodi ( repres old hollywood ) . state could n't get either pair low budget given film . billi crystal origin offer role buzz , turn . bill murray consid role buzz lost produc number , murray state would accept role deepli regret lose number , belief done movi would induct disney hall fame allen . part woodi 's girlfriend origin intend fill barbi doll , mattel refus consent use . disney requir sever re-work film , even go far threaten shut product . scene woodi nightmar lose posit `` favorit toy '' cut time , later incorpor toy stori 2 . # # voic cast # # crew # # award # # # academi award : john lasset receiv academi special achiev award 1996 `` develop inspir applic techniqu made possibl first feature-length computer-anim film . '' nomin : best music , origin music comedi score , randi newman best music , origin song , randi newman `` 've got friend '' . best write , screenplay written screen : joel cohen , pete docter , john lasset , joe ranft , alec sokolow , andrew stanton & joss whedon # # # anni award : best anim featur best individu achiev : anim , pete docter best individu achiev : direct , john lasset best individu achiev : music , randi newman best individu achiev : produc , bonni arnold & ralph guggenheim best individu achiev : product design , ralph eggleston best individu achiev : technic achiev best individu achiev : write , joel cohen , alec sokolow , andrew stanton joss whedon . # # # golden globe nomin : best motion pictur - comedy/mus best origin song - motion pictur , randi newman `` 've got friend '' . # # # saturn award nomin : best famili film best write : joel cohen , alec sokolow , andrew stanton & joss whedon # # # 2005 film select preserv unit state nation film registri . # # home video releas toy stori releas vh laserdisc octob , 1996 . contain bonu materi . januari , 2000 , releas `` special edit '' vh bonu short , tin toy . first dvd releas octob 2000 , two-pack toy stori 2 . releas later avail individu . also octob , 2000 , 3-disc `` ultim toy box '' set releas , featur toy stori , toy stori 2 third disc bonu materi . septemb , 2005 , 2-disc `` 10th anniversari edit '' releas featur much bonu materi `` ultim toy box '' , plu new featur . time , bare-bon umd toy stori releas soni playstat portabl . # # soundtrack list 've got friend strang thing go sail andi 's birthday ( instrument ) soldier 's mission ( instrument ) present ( instrument ) buzz ( instrument ) sid ( instrument ) woodi buzz ( instrument ) mutant ( instrument ) woodi 's gone ( instrument ) big one ( instrument ) home togeth ( instrument ) move ( instrument ) infin beyond ( instrument ) 've got friend ( duet ) # # video game sever video game base toy stori , includ : toy stori sega genesi , super nintendo entertain system pc . toy stori game boy toy stori racer soni playstat ( also contain element toy stori 2 ) also `` activ '' titl releas disney pc mac : disney 's anim storybook : toy stori disney 's activ centr : toy stori titl signific , pixar creat origin anim , includ fulli anim sequenc pc titl . # # sequel toy stori 2 releas 1999 buzz lightyear star command : adventur begin ( 2-d anim spin-off movi toy stori ) buzz lightyear star command ( 2-d anim spin-off tv show ) toy stori 3 schedul releas 2010 . # # toy stori pop cultur debian ( linux distribut ) releas name charact movi . ( sid , buzz , rex , bo , hamm , slink , potato , woodi , sarg , etch , lenni ) . one scene find nemo , anoth pixar film , buzz lightyear toy seen floor dentist 's offic . line `` sad , strang littl man , '' utter buzz referenc santa claus 2 , tim allen ( voic actor buzz lightyear ) say line . illble video game , one stage , toy hunter , heavili parodi toy stori , among movi video game . movi also coin ( oxymoron ) phrase , `` infin beyond ! '' ( though term `` beyond infinit '' promin use 2001 : space odyssey 1968 ) . phrase use particular set theoretician , especi studi larg cardin . movi referenc thrice tim allen 's sitcom home improv . first time , two trick-or-treat come door tim 's hous , one dress simba lion king , dress buzz lightyear . randi answer door , give simba candi buzz . note jonathan taylor thoma , play randi , voic young simba lion king . second time , tim niec graci play buzz lightyear doll . last refer occur one outtak credit , tim repeat buzz 's built-in phrase . sever toy stori refer 2006 disney/pixar film car . lightn mcqueen 's number , 95 , refer year toy stori 's releas . film , lightn mcqueen seek sponsorship dinoco , name ga station woodi buzz get lost . lightn us `` lightyear buzzard '' tire , refer buzz lightyear parodi goodyear eagl tire . end credit pixar 's 2006 film car , scene toy stori reenact toy car version buzz woodi . televis show boston legal featur two charact , brad chase jeffrey coho like dress buzz lightyear . episod 58 end fist fight costum . pizza planet truck make appear everi pixar film . # # trivia pixar logo hop luxo jr. absent film . present end credit instead . sid 's outfit ident worn chri cornel 1994 soundgarden video `` black hole sun '' . shirt resembl , fact , skull logo use zero skateboard . black tee shirt white upper skull also resembl tradit outfit punish . `` hand '' box sid 's room play music toy tin toy ( 1988 ) , short movi inspir toy stori . woodi jump window pizza planet truck , sticker appear herbi 's famou number 53 . toy shark , wear woodi 's hat , proclaim , `` look , 'm woodi ! howdi howdi howdi ! '' refer cowboy- vultur one gari larson 's `` far side '' daili comic strip earli 1980 : `` hey everyon , look , 'm cowboy ! howdi ! howdi ! howdi ! '' toolbox buzz lightyear ( tim allen ) push milk crate bear name `` binford tool , '' name fiction compani sponsor allen 's charact 's show home improv ( 1991 ) . '' hakuna matata '' lion king heard andi 's mother 's car way new home . staff meet begin movi , book shelf behind woodi name pixar 's short film , tin toy knick knack . movi 's open scene , mr . potato head say `` look , hockey puck ? '' one rickl 's ( voic mr . potato head ) trademark insult . hannah 's tea parti , teapot utah teapot , famou comput graphic commun . move truck compani call eggman mover . eggman nicknam pixar art design ralph eggleston . licens plate car read random word instead state . exampl andi 's mom 's minivan , plate read `` minivan '' place state anoth car 's read `` auto '' . numer refer star war . pixar origin form industri light & magic comput graphic group . buzz get knock window , emit wilhelm scream . 2003 , onlin film critic societi rank film greatest anim film time . car toy stori regist novemb 1995 , film 's month releas . rc 's tire read `` goodtir '' , like parodi goodyear tire . sid 's room contain issu `` tm 31-210 improvis interrog handbook '' . howev , real titl tm 31-210 improvis munit handbook . poster sid 's wall say `` megadork '' perhap pun metal band `` megadeth '' toy 's owner , young boy name andi , may refer andi , boy child 's play . child 's play , andi 's doll also come aliv , much sinist fashion . sid attack abus toy , doll behind scream 'redrum ' , homag stephen king 's novel , ' shine ' . origin vh releas movi contain 15 minut trailer actual movi began .