trabanco river spain flow zapardiel guareña river tributari duero river . sourc trabanco moraña , region north provinc ávila , near blascomillán . trabanco elev approxim 1,100 meter , approxim 85 kilomet long , although river bed stabl , constant water flow torrenti rain . # # fluvial geomorpholog sourc provinc ávila , mouth villag pollo ( `` villag chicken '' spanish ) vallisoletana ( `` confluenc water '' ) region , cours trabanco markedli affect geolog fault origin tertiari era—lik pre- pliocen , like observ fault geolog era , follow nne-ssw direct . shown graph , fault separ materi laid oligocen epoch right margin , materi laid miocen epoch left margin . surfac level repres materi deposit quaternari period . archeolog research area surround trabanco river , villag castrejón pollo ( valladolid provinc ) compar special bibliographi publish geolog chart ( infra ) , result sequenc river terrac design follow , appear left hand margin chart : tt-1 platform ( ancient , +35/40 meter flood plain ) ; tt-2 platform ( second one +25/30 meter ) ; tt-3 platform ( +15 meter floodplain ) ; tt-4 platform ( +10 meter , last recent ) . right hand margin design chart depict gravel plateau present along middl final cours trabanco river . scientist alfredo pérez-gonzalez name format `` superfici de alaejo '' ( `` plateau alaejo '' , nearbi villag ) . alaejo plateau incorpor number differ type materi , includ , among other : red argil soil colluvium build gravel round stone quartz quartzit . quaternari terrac deposit trabanco river appear left hand side valley , miocen sediment . result hard slope opposit margin , terrain heavili erod , render format mainten river terrac imposs . previous mention river terrac , one known tt-4 visibl near narro del castillo ( ávila ) . terrac tt-3 best preserv lot ; although height bed stream constant , clearli stand floodplain . terrac tt-2 quit well preserv well , although heavili sculptur small tributari trabanco river . contrast , terrac tt-1 greatli erod ; although section surviv south municip alaejo ( valladolid ) , difficult differenti colluvium floor cover superfici de alaejo . enter land municip pollo , stream stop form river terrac , cut travers lower enough ( 40 60 meter ) meet terrac deposit duero river . tt-3 platform featur compact thick miocen epoch conglomer form river-smooth pebbl quartzit , like cut trabanco river age ago , cement togeth chalk sandston materi . miocen conglomer emerg bank river terrac , quartzit conglomer tt-2 platform , northwest municip siet iglesia de trabanco , like deriv action duero river rather trabanco river , slope terrain thought caus format alluvi fan deposit quartzit fluvial fossil river bed trabanco . fact river terrac trabanco river cut cross terrac duero river , lead conclus affect duero river terrac younger form result activ water river . `` superfici de alaejo '' carve-out intrud 4 6 meter duero river terrac design td-7 ( +74/80 ) northwest siet iglesia de trabanco villag . likewis , tt-2 fluvial terrac trabanco cut duero river terrac . sinc previous mention duero river terrac name td-7 date alfredo pérez-gonzález ( op.cit . ) begin middl pleistocen , mean river terrac trabanco river younger `` superfici de alaejo '' , appear plausibl postdat creation trabanco valley : propos date could , thu , halfway middl pleistocen later . # # histori trabanco region although eastern portion river insignific hydrograph import , least 13th centuri , play import role histori north spanish plateau . # # # prehistor era evid prehistor human habit unearth hillsid area narro del castillo ( ávila ) , siet iglesia de trabanco ( valladolid ) , date quaternari period , pinpoint origin lower paleolith era . site , collect lithic stone artifact knap acheulean period found surfac ( result archeolog excav ) , includ among other : centripet knap lithic core , other display non-arrang lithic reduct , well lithic flake characterist levalloi kombewa techniqu , chop tool handax . lithic artifact tool acheulean cultur found fluvial quaternari terrac trabanco ambigu archaeolog evid found date late roman period . suggest result sever land weather trabanco valley surround region . possibl , pre-roman period territori no-man's-land hispan tribe vaccei vettoni . archaeolog remain found municip siet iglesia de trabanco ( valladolid ) , well-preserv , situat surfac terrain . remain consist , instanc , broken piec comb-decor potteri appear date spain 's iron age . exampl prehistor find directli along trabanco river . howev , surround region , municip alaejo ( valladolid ) , archaeolog investig unearth sever human burial site date bronz age . addit , prehistor remain found near mouth trabanco river , pollo villag , origin duero river . includ relic spanish bronz age classifi cogota potteri , well proto-cogota potteri , featur incis decor . archaeolog remain potteri found surfac trabanco river basin # # # roman time roman like came trabanco region 2nd centuri , campaign luciu liciniu lucullu ( 152 bc ) , area peripher region princip occup , well creation earli town importantli , trade rout : travel rout east region , follow river eresma town coca ( cauca , roman time ) matapozuelo villag ( nivaria roman time ) , simanca ( septimanca ) ; west , `` vía de la plata '' ( `` silver road '' ) , import roman rout lusitania provinc . nevertheless , known vallisoletan area , sever villag probabl pre-roman origin . fact , etymolog word 'trabanco ' suggest name origin roman occup . lavachicha site ( municip castrejón , valladolid ) sever piec typic roman potteri name terra sigillata hispanica unearth also archaeolog excav 1980 reveal necropoli late roman time , perhap , visigoth time . similar remain late roman potteri , found carpio ( valladolid ) , ground level , archaeolog excav . anoth municip cross trabanco river nava del rey ( small town locat valladolid ) , , , found superfici piec terra sigillata hispanica strike plate fragment red gloss , resembl carri roman legionari militari campaign . # # # middl age middl age , area remain zone littl interest . written document exist prior 12th centuri mention region . known , howev , 711 740 ad berber station troop valley duero , major peopl left area sever drought occur sometim 750 753 ad . import center habit surviv ( medina del campo , olmedo , alcazarén , tordesilla , etc. ) . christian conquest , littl emphasi place resettl region , essenti sovereign time consolid strateg zone ( 11th centuri , prioriti place south sistema central , mountain rang locat centr iberian peninsula ) , medina del campo remain intact 12th centuri . nevertheless , toma mañan , professor univers valladolid , investig trabanco valley guareña area , found numer defens turret `` torrejon '' ( accord local dialect ) date 11th centuri ; say , previou offici resettl . specif , ten defens structur variou size verifi along cours trabanco river provinc valladolid . # # # # charact purpos torrejon almost torrejon area uninhabit ( except castrejón alaejo , turn castl , later histori ) . torrejon rel simpl squar egg-shap structur , sever floor , built limeston brick . least two categori torrejon identifi : first small peephol wall built region isol area time use , small castl locat rural farm villag ( though today desert ) . nevertheless , typolog similar structur rel short distanc ( ideal visual commun ) , led think opposit side frontier line kingdom león castil ( salamanca town name zorita de la frontera ( `` zorita border '' ) memori time ) . fortress reinforc 12th 13th centuri due conflict two kingdom ; appear plenti castilian side ( near trabanco ) leones side ( near river guareña ) . seen indic certain independ part militia commun medina del campo surround area , therebi forc defend without outsid help , whilst leones side would abl reli help royal troop , knight hospital order saint john jerusalem , billet castronuño torrecilla de la orden . # # # # trabanco river area becom strateg import indic start discuss area middl age , despit histori fortifi border tenth centuri , area unimport thirteenth . king ( unit ) kingdom castil leon , alphons vii ( 1126- 1157 ) , made seri intern territori chang involv transfer leones territori crown castil : specif , tierra de campo north duero , area time much valu rich , alfoz de medina del campo ( south duero ) , poor spars popul zone , although possess certain strateg valu term defens pass duero valley . time union two crown , question own area littl import ; howev , upon death alphons vii divis possess amongst son , continu conflict aros control area , especi tierra de campo , also , though less importantli , area medina del campo . war area intensifi 1178 1181 . leones alfoz de toro heavili defend , thank fortress castronuño , viciou battl take place even shore trabanco river . particular note encount 1179 leones castilian forc , outsid fortress cast'cam ( castrejón ) , led sign peac treati alphons viii castil ferdinand ii leon . fact peac came swift end year 1183 , king castil leon made camp outskirt town carpio fresno el viejo ( town provinc valladolid ) respect . death ferdinand ii , fight resum ( interspers short truce 1204 thank marriag alphons ix león niec , berenguela castil ; marriag annul father close blood-relationship spous . final , crown kingdom taken king ferdinand iii castil . logic conclus event border heavili militar , involv build castl reinforc troop area surround trabanco river , castl erect west , alaejo . paradox , war increas valu region , first time began appear document record area file cathedr zamora , salamanca segovia includ document regard : siet iglesia de trabanco ( `` seven church trabanco '' ) 1178 , alaejo ( falafeio ) 1167 , 1180 , eván de arriba , eván de abajo , valdefuent pedroso ( desert villag ) , togeth nava del rey 1265 , among other . last date , 1265 , correspond document found 'book loan ' salamanca cathedr , record result new conflict : battl dioces salamanca segovia possess parish east trabanco ; area hitherto accord littl worth . salamanca made use frontier struggl take possess town medina del campo , provok conflict interest sinc region castilian rule , salamanca belong crown león . fact , salmantino creat new parish , like siet iglesia de trabanco 1167 , alaejo 1185 . # # # trabanco river area today look trabanco today time dri , might seem preposter one time held posit strateg import town medina del campo , also , so-cal `` extremadura catellana '' ( wildest border castil ) . howev , area 's archaeolog heritag fast disappear , thank publish research catch glimps region 's former glori . # # zepa design middl final cours river trabanco includ zepa ( zona especi de protección para la ave [ special zone protect bird ] ) tierra de campiña ( `` land champaign '' ; special protect area ( `` spa '' ) ) . zepa spa , catalogu member state european union natur zone special interest conserv bird speci threaten extinct , accord criterion establish commun board bird direct 79/409/cee subsequ modif ( directiva de ave ) `` aviari regul board '' eu . although design also includ portion guareña river 's cours west , zapardiel river 's cours east , trabanco river zepa spa design area largest autonom commun castil león , sinc cover almost 1,400 squar kilometr , includ campo de peñaranda ( salamanca ) , moraña ( ávila ) , especi , larg part tierra de medina del campo . , 73 % territori trabanco zepa spa correspond provinc valladolid . design region larg uninhabit —97 % area agricultur land , emphasi cereal crop irrig farm purpos . area ecolog interest found remain 3 % percent terrain . region character till land pastur , small pine wood holm oak wood , interspers wasteland area cover halophil bush . also mani small ephemer pond ; characterist spanish stepp , water-fil winter . conserv standpoint , pond , like nearbi segment trabanco river 's bank , precari ecolog state . nevertheless , area still capabl sustain flora fauna commensur natur riversid environ . trabanco region stand concentr great bustard ( 2000 ) ; well largest reproduct concentr black-belli sandgrous ( pterocl orientali ) castil león ( 200 mate pair ) . also winter season nest ground 1,500 red kite ( milvu milvu ) . also numer bird prey ; abund montagu 's harrier ( circu pygargu , 50 mate pair ) lesser kestrel ( falco naumanni ; almost 150 mate pair ) , also hawk , goshawk , falcon , owl , other . region also host numer gamebird , includ red-leg partridg ( alectori rufa ) . despit import , popul littl bustard ( tetrax tetrax ) region appear diminish . although speci protect zepa spa list , protect area migratori cross site wintertim nest area , along ribera de castronuño ( valladolid ) natur reserv , frequent mani waterfowl ( crane , goos , etc . ) , even take advantag area ephemer pond nest humid winter .