`` trade union ( labour union ) ... continu associ wage-earn purpos maintain improv condit employ . `` last three hundr year , trade union develop number form , influenc differ polit econom regim . immedi object activ trade union vari , may includ : provis benefit member : earli trade union , like friendli societi , often provid rang benefit insur member unemploy , ill health , old age funer expens . mani develop countri , function assum state ; howev , provis profession train , legal advic , represent member still import benefit trade union membership . collect bargain : trade union abl oper openli recognis employ , may negoti employ wage work condit . industri action : trade union may organ strike resist lockout further particular goal . polit activ : trade union may promot legisl favour interest member worker whole . end may pursu campaign , undertak lobbi , financi support individu candid parti ( labour parti britain ) public offic . # # histori begin eighteenth centuri , much western societi ( chang occur earliest britain ) wit transform agrarian cultur craft-bas product cultur shape first industri revolut . chang brought new order , new work method downward pressur tradit wage structur , spark rise alarm craft guild time , fear encroach establish job . addit , rapid expans industri societi draw woman , child , rural worker , immigr work forc larger number new role . pool unskil semi-skil labour spontan organis fit start throughout begin , would later import arena develop trade union . # # # origin earli histori trade union sometim seen successor guild mediev europ , though relationship two disput . mediev guild exist protect enhanc member ' livelihood control instruct capit artisanship progress member apprentic craftsman , journeyman , eventu master grandmast craft . also facilit mobil provid accommod guild member travel search work . guild exhibit aspect modern trade union , also aspect profession associ modern corpor . addit , guild , like craft union today , highli restrict membership includ artisan practic specif trade . mani modern labour union tend expansionist , frequent seek incorpor wide dispar kind worker increas leverag union whole . labour union 2006 might includ worker one trade craft , might combin sever worker one compani industri . sinc public histori trade union ( 1894 ) sidney beatric webb , predomin histor view trade union `` continu associ wage earner purpos maintain improv condit employ . '' modern definit australian bureau statist state trade union `` organis consist predominantli employe , princip activ includ negoti rate pay condit employ member . '' yet historian r.a. leeson , unit stand ( 1971 ) , said : '' two conflict view trade-union movement strove ascend nineteenth centuri : one defensive-restrict guild-craft tradit pass journeyman 's club friendli societi , ... aggressive-expansionist drive unit 'labour men woman ' 'differ order thing ' ... '' recent histor research dr bob jame craft , trade mysteri ( 2001 ) put forward trade union part broader movement benefit societi , includ mediev guild , freemason , oddfellow , friendli societi fratern organis . 18th centuri economist adam smith note imbal right worker regard owner ( `` master '' ) . wealth nation , book , chapter 8 , smith wrote : rare hear , said , combin master , though frequent workman . whoever imago , upon account , master rare combin , ignor world subject . master alway everywher sort tacit , constant uniform combin , rais wage labour actual rate ... [ worker combin , ] master ... never ceas call aloud assist civil magistr , rigor execut law enact much sever combin servant , labour , journeyman . indic preced quotat , union illeg mani year countri . sever penalti attempt organis union , includ execut . despit , union form began acquir polit power , eventu result bodi labour law legalis organis effort , codifi relationship employ employe organis union . even legitimis trade union opposit , case tolpuddl martyr show . mani consid issu fair worker allow pool resourc special legal entiti similar way pool capit resourc form corpor . right join trade union mention articl 23 , subsect 4 udhr , also state articl 20 , subsect 2. `` one may compel belong associ '' . prohibit person join form union , well forc person ( e.g . `` close shop '' `` union shop '' , see ) , whether govern busi , gener consid human right abus . similar alleg level employ discrimin base trade union membership . attempt employ , often help outsid agenc , prevent union membership amongst staff known union bust . # # # 19th centuri union franc , germani european countri , socialist parti anarchist play promin role form build trade union , especi 1870 onward . stood contrast british experi , moder new model union domin union movement mid-nineteenth centuri trade union stronger polit labour movement format growth labour parti earli year twentieth centuri . # # # union world # # union today # # # structur polit union structur , polit , legal statu vari greatli countri countri . specif countri detail see . union may organ particular section skill worker ( craft union ) , cross-sect worker variou trade ( gener union ) , attempt organ worker within particular industri ( industri union ) . union often divid `` local '' , unit nation feder . feder affili intern , intern trade union confeder . mani countri , union may acquir statu legal entiti , mandat negoti employ worker repres . case , union certain legal right , importantli right negoti collect employ ( employ ) wage , work hour term condit employ . inabl parti reach agreement may lead industri action , culmin either strike action manag lockout . extrem case , violent illeg activ may develop around event . circumst , union may legal right repres worker , right may question . lack statu rang non-recognit union polit crimin prosecut union activist member , mani case violenc death record histor current day . union may also engag broader polit social struggl . social union encompass mani union use organis strength advoc social polici legisl favour member worker gener . well , union countri close align polit parti . union also delin servic model organis model . servic model union focu maintain worker right , provid servic , resolv disput . altern , organis model typic involv full-tim organis , work build confid , strong network leader within workforc ; confront campaign involv larg number union member . mani union blend two philosophi , definit model still debat . although polit structur autonomi vari wide , union leadership usual form democrat elect . research , conduct australian centr industri relat research train ( acirrt ) argu , use strong evid , unionis worker enjoy better condit wage unionis . # # # shop type compani employ worker union gener oper one sever model : close shop ( us ) employ peopl alreadi union member . compulsori hire hall extrem exampl close shop—in case employ must recruit directli union . union shop ( us ) close shop ( uk ) employ non-union worker well , set time limit within new employe must join union . agenc shop requir non-union worker pay fee union servic negoti contract . sometim call rand formula . certain situat involv state govern employe unit state , exampl california , fair share law make easi requir sort payment . open shop discrimin base union membership employ keep worker . union activ , open shop allow worker employ benefit , contribut , union collect bargain process . unit state , `` right work '' law mandat open shop state level . britain seri law introduc 1980 margaret thatcher 's govern restrict close union shop . agreement requir worker join union illeg . taft-hartley act outlaw close shop unit state 1947 , permit union shop state . # # # divers intern union labour law divers differ countri , function union . instanc , germani open shop legal ; , discrimin base union membership forbidden . affect function servic union . addit , german union play greater role manag decis particip corpor board co-determin union unit state . ( newsletter/files/bts012en_12-15.pdf } . addit , union ' relat polit parti vari . mani countri union tightli bond , even share leadership , polit parti intend repres interest work peopl . typic left-w , socialist social democrat parti , mani except exist . unit state , contrast , although histor align democrat parti , labour movement mean monolith point ; intern brotherhood teamster support republican parti candid number occas profession air traffic control organ ( patco ) endors ronald reagan 1980 ( follow year , reagan effect destroy patco , break strike bring perman replac worker ) . afl-cio liberalis abort , consist republican posit , alien larg cathol constitu . britain labour movement 's relationship labour parti fray parti leadership embark privatis plan odd perceiv worker ' interest . western europ , profession associ often carri function trade union . notabl case german verein deutscher ingenieur . case , may negoti white collar worker , physician , engin teacher . typic trade union refrain polit pursu markedli right-w polit blue-collar counterpart . final , structur employ law affect union ' role carri busi . mani western european countri wage benefit larg set government action . unit state take laissez-fair approach , set minimum standard leav worker ' wage benefit collect bargain market forc . histor , republ korea regul collect bargain requir employ particip collect bargain legal held session lunar new year . totalitarian regim nazi-germani soviet union , union typic de facto govern agenc devot smooth effici oper enterpris . # # impact union union support often state labour movement brought end child labor practic , improv worker safeti , increas wage union non-union worker , rais entir societi 's standard live , reduc hour work week , fought public educ child , brought host benefit work class famili . consid particularli import group like suffer `` labour-market discrimin . '' averag , woman britain earn 20 % less men work woman union member earn 24 % . peopl 's republ china , pay gap men woman actual increas recent year despit boom economi . # # critic trade union often accus benefit insid worker , secur job high product , cost outsid worker , consum good servic produc , sharehold unionis busi . one like lose trade union unemploy risk unemploy abl get job want particular area work critic sometim claim , view labor commod , union essenti oper cartel labor . higher cost labor union-employ busi increas overhead rais price good servic compani offer . also affect overhead expens busi reli union-employ busi good servic , rais price must offer custom well . higher cost offer union-employ compani leaf competit disadvantag , certain case led briberi , extort illeg tactic secur contract union would otherwis abl compet . competit disadvantag felt union-employ busi often lead search cheaper labor . unit state , outsourc labor india , china , mexico africa partial driven increas cost union partnership . union strike signific advers effect , confus result school teacher ' union strike paralysi entir citi , even countri , striker traffic control refus work , farmer block road . critic also contend union worker may feel protect employ extent produc poor-qual good , refus perform task outsid prescrib duti , work fewer hour day non-protect worker .