trade usag saffron reach back 3,000 year includ market medicin , culinari , colour applic . saffron , spice deriv dri stigma saffron crocu ( crocu sativu ) , remain among histori 's costli comest . bitter tast , hay-lik fragranc , slight metal note , saffron use season , fragranc , dye , medicin . saffron nativ southwest asia , first cultiv greec . antiqu modern time , saffron use prepar food drink : cultur spread across africa , asia , europ , america valu red thread use item bake good , curri , liquor . medicin , saffron use ancient time cure wide rang ailment , includ stomach upset , bubon plagu , smallpox ; modern time clinic trial shown saffron 's potenti anticanc anti-ag agent . lastli , saffron use colour textil item , mani carri religi hierarch signific . saffron cultiv — ancient time — predominantli centr broad belt eurasia bound mediterranean sea south-west kashmir china north-east . thu , major saffron produc antiqu — iran , spain , india , greec — continu domin world trade . recent decad cultiv also spread new zealand , tasmania , california . # # modern trade virtual saffron produc wide geograph belt extend mediterranean west kashmir east . contin outsid zone — except antarctica — produc smaller amount . annual worldwid product amount 300 tonn , includ whole thread powder . includ 50 tonn annual product top-grad `` coup '' saffron 1991 . iran , spain , india , greec , azerbaijan , morocco , itali ( decreas order product ) domin world saffron harvest , iran spain alon produc 80 % world crop . accord one sourc , iran account 96 % world product . despit numer cultiv effort countri austria , england , germani , switzerland , select local continu harvest northern central europ . among small swiss villag mund , valai canton , whose annual saffron output come sever kilogram . micro-scal cultiv also occur australia ( tasmania ) , china , egypt , franc , israel , mexico , new zealand , turkey ( particularli region surround safranbolu , citi took name saffron ) , unit state ( especi california disproportion iranian american ) central africa . high cost saffron due difficulti manual extract larg number minut stigma ; part crocu desir properti aroma flavour . addit , larg number flower need process order yield market amount saffron . pound dri saffron ( 0.45 kg ) requir harvest 50,000 flower , equival footbal field 's area cultiv . anoth estim 75,000 flower need produc one pound dri saffron . depend averag size saffron cultivar 's stigma . anoth complic aris flower ' simultan transient bloom . sinc 150,000 crocu flower need produc one kg dri saffron , forti hour intens labour , harvest often frenet affair . kashmir , exampl , thousand grower must work continu relay span one two week throughout day night . extract , stigma must dri quickli , lest decomposit mould ruin batch 's market . tradit method dri involv spread fresh stigma screen fine mesh , bake hot coal wood oven-h room temperatur reach 30–35 °c 10–12 hour . afterward , dri spice prefer seal airtight glass contain . bulk quantiti rel lower-grad saffron reach upward us $ 500/pound , retail cost small amount may exceed 10 time rate . western countri averag retail price approxim $ 1,000 per pound , howev . high price somewhat offset small quantiti need : gram medicin use strand per person culinari applic ; 70,000 200,000 strand pound . experienc saffron buyer often rule thumb deliber purchas . may look thread exhibit vivid crimson colour , slight moist , elast . meanwhil , reject thread display telltal dull brick red colour ( indic age ) broken-off debri collect contain 's bottom ( indic age-rel brittl dryness ) . age sampl like encount around main june harvest season , retail attempt clear previou season 's old inventori make room new season ’ crop . inde , experienc buyer recommend current season 's thread use . thu , reput saffron wholesal retail indic year harvest two year bracket harvest date ; late 2002 harvest would shown `` 2002/2003 '' . # # culinari use saffron use extens arab , central asian , european , indian , iranian , moroccan cuisin . aroma describ cook expert saffronologist resembl honey , grassi , hay-lik , metal note . saffron 's tast like hay , hint bitter . saffron also contribut lumin yellow-orang colour item soak . trait saffron use bake good , chees , confectionari , curri , liquor , meat dish , soup . saffron use india , iran , spain , countri condiment rice . cuisin spain , use mani famou dish paella valenciana , spici rice-meat prepar , zarvela fish stew . also use fabada asturiana . elsewher , saffron need french bouillabaiss , spici fish stew marseil , italian risotto alla milanes cornish saffron cake . iranian use saffron nation dish , chelow kabab , uzbek use special rice dish known `` wed plov `` ( cf . pilaf ) . moroccan use tajin -prepar dish , includ kefta ( meatbal tomato ) , mqualli ( citron- chicken dish ) , mrouzia ( succul lamb dress plum almond ) . saffron also central chermoula herb mixtur , flavour mani moroccan dish . indian cuisin us saffron biryani , spici rice-veget dish . ( exampl pakki varieti hyderabadi biryani . ) also use indian milk -base sweet gulab jamun , kulfi , doubl ka meetha , `` saffron lassi `` , spici jodhpuri yogurt-bas drink . high cost , saffron often replac dilut safflow ( carthamu tinctoriu ) turmer ( curcuma longa ) cuisin . mimic saffron 's colour well , flavour differ saffron . saffron also use confectioneri liquor industri ; common use itali . chartreus , gin , izarra , strega type alcohol beverag reli saffron provid flourish colour flavour . experienc saffron user often crumbl pre-soak thread sever minut prior ad dish . exampl , may toss thread water sherri leav soak approxim ten minut . process extract thread ' colour flavour liquid phase ; powder saffron requir step . afterward , soak solut ad hot cook dish . allow even distribut saffron 's colour flavour throughout dish , import prepar bake good thick sauc . # # medicin use saffron 's tradit folklor us herbal medicin legion . use carmin emmenagog properti , exampl . mediev european use saffron treat respiratori infect disord cough common cold , scarlet fever , smallpox , cancer , hypoxia , asthma . target includ blood disord , insomnia , paralysi , heart diseas , flatul , stomach upset disord , gout , chronic uterin haemorrhag , dysmorrhea , amenorrhea ( absenc menstrual period ) , babi colic , eye disord . ancient persian egyptian , saffron also aphrodisiac , general-us antidot poison , digest stimul , tonic dysenteri measl . europ practition archaic `` doctrin signatur '' took saffron 's yellowish hue sign suppos cur properti jaundic . saffron 's carotenoid shown scientif studi anticarcinogen ( cancer-suppress ) , anti-mutagen ( mutation-prev ) , immuno-modul properti . activ ingredi behind effect identifi dimethyl-crocetin . compound counter wide spectrum murin ( rodent ) tumour well human leukaemia cancer cell line . saffron extract also delay ascit tumour growth , delay papilloma carcinogenesi , inhibit squamou cell carcinoma , decreas incid soft tissu sarcoma treat mous . research theoris anticanc activ best attribut dimethyl-crocetin 's disrupt dna-bind abil protein , shown thymidine-uptak studi . specif , dna -bind abil enzym known type ii topoisomeras within cancer cell inhibit . thu , malign cell unabl synthes replic dna . saffron 's pharmacolog effect malign tumour document studi done vitro vivo . exampl , saffron extend life mous intraperiton impregn transplant sarcoma , name , sampl s-180 , dalton 's lymphoma ascit ( dla ) , ehrlich ascit carcinoma ( eac ) tumour . research follow oral administ 200 mg saffron extract per kg mous bodi weight . result life span tumour-bear mous extend 111.0 % , 83.5 % , 112.5 % , respect , relat baselin span . research also discov saffron extract exhibit cytotox relat dla , eac , p38b , s-180 tumour cell line cultur vitro . thu , saffron shown promis new altern treatment varieti cancer . besid wound-heal anticanc properti , saffron also antioxid . mean , `` anti-ag '' agent , neutralis free radic . specif , methanol extract saffron neutralis high rate dpph ( iupac nomenclatur : 1,1-diphenyl-2-picrylhydrazyl ) radic . occur via vigor proton donat dpph two saffron 's activ agent , safran crocin . thu , concentr 500 1000 ppm , crocin studi show neutralis 50 % 65 % radic , respect . safran display lesser rate radic neutralis crocin , howev . properti give saffron extract promis ingredi use antioxid pharmaceut , cosmet , food supplement . ingest high enough do , howev , saffron lethal . sever studi done lab anim shown saffron 's ld 50 ( semi-leth dose , dose 50 % test anim die overdos ) 20.7 g/ kg deliv via decoct . # # colour perfumeri despit high cost , saffron also use fabric dye , particularli china india . nevertheless , unstabl colour agent ; initi vibrant orange-yellow impart cloth quickli fade pale creami yellow . saffron stigma , even use minut quantiti , produc lumin yellow-orang colour . increas amount saffron appli turn fabric 's impart colour increasingli rich shade red . tradit , nobl class exclus user saffron-di cloth . saffron thu accord ritualis caste-repres signific . saffron dye also respons saffron , vermilion , ochr hue distinct mantl robe worn hindu buddhist monk . meanwhil , mediev europ well-to-do irish highland scot would wear long linen undershirt known léine ; garment tradit dy saffron . mani attempt replac costli saffron cheaper dye . saffron 's usual substitut food — turmer , safflow , spice — yield bright yellowish hue match saffron exactli . nevertheless , saffron 's main colour-yield constitu , flavonoid crocin , discov gardenia fruit . gardenia much less expens cultiv saffron , current research china econom saffron-dy substitut . saffron also use aromat properti alon . europ , instanc , saffron thread process combin ingredi alkanet , dragon 's blood ( colour ) , wine ( colour ) produc aromat oil known crocinum . crocinum appli perfum hair . anoth prepar involv mix saffron wine produc viscou yellow spray copious appli freshen air roman theatr . # # citat