trafalgar squar squar central london commemor battl trafalgar ( 1805 ) , british naval victori napoleon war . origin name `` king william fourth 's squar '' , georg ledwel taylor suggest name `` trafalgar squar '' . coordin 51°30′28″n , 0°07′39″w coordin : 51°30′28″n , 0°07′39″w . northern area squar site king 's mew sinc time edward , southern end origin chare cross , strand citi met whitehal , come north westminst . midpoint twin citi , chare cross day consid heart london , distanc measur . 1820 princ regent engag landscap architect john nash redevelop area . nash clear squar part chare cross improv scheme . present architectur squar due sir charl barri complet 1845 . squar , popular site polit demonstr , site nelson 's column , relat sculptur note . # # overview squar consist larg central area surround roadway three side , stair lead nation galleri . road cross squar form part busi a4 road , prior 2003 , squar surround one-way traffic system side . underpass attach chare cross tube station still allow pedestrian avoid traffic . recent work reduc width road close northern side squar traffic . nelson 's column centr squar , surround fountain design sir edwin lutyen 1939 four huge bronz lion sculpt sir edwin landseer ; metal use said recycl cannon french fleet . column top statu lord nelson , admir command british fleet trafalgar . north side squar nation galleri east st martin's-in-the-field church . squar adjoin mall via admiralti arch southwest . south whitehal , east strand south africa hous , north chare cross road west side canada hous . corner squar four plinth ; two northern one intend use equestrian statu , thu wider two southern . three hold statu : georg iv ( northeast , 1840 ) , henri havelock ( southeast , 1861 , william behn ) , sir charl jame napier ( southwest , 1855 ) . mayor london ken livingston controversi express desir see two gener replac statu `` ordinari london would know '' . lawn front nation galleri two statu , jame ii west entranc portico georg washington east . latter statu , gift state virginia , stand soil import unit state . done order honour washington 's declar would never set foot british soil . 1888 statu gener charl georg gordon erect . 1943 statu remov , 1953 , re-sit victoria embank . squar becom enorm import symbol social polit locat visitor london alik , develop histori `` esplanad peopl figur nation hero , countri ’ foremost place politiqu , '' historian rodney mace written . symbol import demonstr 1940 nazi ss develop secret plan transfer nelson 's column berlin follow expect german invas , relat norman longmat britain fallen ( 1972 ) . # # fourth plinth fourth plinth northwest corner intend hold statu william iv , remain empti due insuffici fund . later , agreement could reach monarch militari hero place . 1999 , royal societi art conceiv idea fourth plinth project , temporarili occupi plinth success work commiss three contemporari artist . : ecc homo , mark walling ( 1999 ) regardless histori , bill woodrow ( 2000 ) monument , rachel whiteread ( 2001 ) walling 's ecc homo — whose titl , latin , mean `` behold man '' , biblic refer — life-s man . atop huge plinth , design larger-than-lif statuari , look minuscul . comment said , far make man look insignific , appar tini drew eye power ; interpret commentari human delus grandeur . whiteread 's monument , artist alreadi notabl controversi turner prize-win work `` hous '' judenplatz holocaust memori vienna , cast plinth transpar resin , place upside-down top origin . follow exhibit project , wish see continu role . variou compani use plinth ( often without permiss ) platform public stunt , includ model david beckham madam tussaud . london-bas american harmonica player larri adler jokingli suggest erect statu mobi dick , would call `` plinth whale '' . best use fourth plinth remain subject debat . march 24 , 2003 appeal launch wendi wood , widow anti- apartheid journalist donald wood , hope rais £400,000 pay nine- foot high statu nelson mandela ian walter . relev locat south africa hous , south african high commiss , scene mani anti-apartheid demonstr , also locat trafalgar squar . committe conven consid rsa 's late- 1990 project conclud success `` unanim recommend plinth continu use ongo seri temporari work art commiss lead nation intern artist '' . sever year plinth stood empti , new greater london author assum respons fourth plinth start seri temporari exhibit : marc quinn : alison lapper pregnant ( septemb 15 , 2005 ) thoma schutt : hotel bird ( schedul april 2007 ) quinn 's alison lapper pregnant 3.6m marbl torso- bust alison lapper , artist born arm shorten leg due condit call phocomelia . televis ident televis station channel 4 show cgi channel 4 logo top fourth plinth . # # pigeon squar popular tourist spot london , use particularli famou pigeon ( rock pigeon ) . feed pigeon popular activ london tourist . nation portrait galleri display 1948 photograph elizabeth taylor pose bird seed mob bird . desir bird ' presenc long contenti : drop look ugli build damag stonework , flock , estim peak 35,000 , consid health hazard . 1996 , polic arrest one man estim trap 1500 bird sale middleman ; assum bird end human food chain . 2000 , sale bird seed squar controversi termin measur introduc discourag pigeon , includ use train falcon . support pigeon tourist continu feed bird , , 2003 , ken livingston enact by-law ban feed pigeon within squar . rel bird trafalgar squar use festiv hire film compani , way feasibl 1990 . # # redevelop 2003 redevelop north side squar complet . work involv demolish part wall build wide set stair . construct includ two saxon scissor lift disabl access , public toilet , small café . plan larg staircas long discuss , even origin plan squar . new stair lead larg terrac piazza front nation galleri , previous road . previous access squar galleri via two busi cross north east north west corner squar . pedestrianis plan carri face protest road-us pedestrian concern divers traffic would lead greater congest elsewher london . howev , seem happen ; reduct traffic due london congest charg may factor . # # christma ceremoni christma ceremoni everi year sinc 1947 . norway spruce ( sometim fir ) given norway 's capit oslo present london 's christma tree , token gratitud britain 's support world war ii . ( besid gener war support , norway 's king haakon son crown princ olav , well countri 's govern , live exil london throughout war . ) part tradit , lord mayor westminst visit oslo late autumn take part chop tree , mayor oslo go london light tree christma ceremoni . # # polit demonstr sinc construct , trafalgar squar venu polit demonstr , though author often attempt ban . march year nelson 's column open , author start ban chartist meet squar . gener ban polit ralli remain effect 1880 , emerg labour movement , particularli social democrat feder , began hold protest . `` black monday '' ( 8 februari 1886 ) , protest ralli unemploy ; led riot pall mall . larger riot ( call `` bloodi sunday '' ) occur squar 13 novemb 1887 . one first signific demonstr modern era held squar 19 septemb 1961 committe 100 , includ philosoph bertrand russel . protest ralli peac war nuclear weapon . throughout 1980 , continu anti-apartheid protest held outsid south africa hous . recent , squar host poll tax riot ( 1990 ) anti-war demonstr oppos afghanistan war iraq war . squar also scene larg vigil held shortli terrorist bomb london thursday 7 juli 2005 . # # sport event recent year trafalgar squar becom locat climax victori parad england nation rugbi union team 2003 rugbi world cup 9th decemb 2003 13th septemb 2005 also climax victori parad england nation cricket team victori australia nation cricket team ash . 6 juli 2005 trafalgar squar gather place mani london citizen hear announc host 2012 summer olymp . # # day celebr victori europ day ( v-e day day ) may 8 , 1945 , date alli second world war formal celebr defeat nazi germani end adolf hitler 's third reich . trafalgar squar fill british subject want hear formal announc sir winston churchil war : pack burst point . trafalgar squar use place celebr peopl countri came . diari extract told father took three child wife trafalgar squar , held piec wash line n't get lost massiv crowd . sunday 8 may 2005 bbc held concert celebr 60th anniversari day host eamonn holm natasha kaplinski . mani peopl live war attend , mani much younger gener , importantli mani old veteran came told stori hardship six year war . # # new year event mani year , revel celebr start new year gather squar , despit lack civic celebr arrang . lack offici event squar partli author concern activ encourag partygo would caus overcrowd . hogmani edinburgh , scotland instead focu british new year celebr , although recent year , firework display london eye bank thame , near squar , given spectat fit start new year . # # access nearest london underground station : chare cross ( northern , bakerloo line ) — exit squar embank ( district , circl line ) leicest squar ( northern , piccadilli line ) # # trafalgar squar nation hero squar bridgetown , barbado origin name trafalgar squar 1813 , better known british throughfar , anoth statut admir horatio nelson featur . name chang occur april 28 , 1999 .