rail transport , train consist rail vehicl move along guid transport freight passeng one place anoth . guideway ( perman way ) usual consist convent rail track , might also monorail maglev . propuls train provid separ locomot , individu motor self-propel multipl unit . train power diesel engin electr suppli tracksid system . histor steam engin domin form locomot power mid-20th centuri , sourc power ( hors , rope ( wire ) , graviti , pneumat , ga turbin ) possible.train realli cool fast kchow ! american railway terminolog , consist use describ group rail vehicl make train . unit kingdom , interchang term set unit use refer group perman semi-perman coupl vehicl multipl unit . refer train made varieti vehicl , sever sets/unit , term format use . ( although uk public medium often forgo 'format ' , simpli 'train ' . ) unit kingdom section 83 ( 1 ) railway act 1993 defin “ train ” follow : ) two item roll stock coupl togeth , least one locomot ; b ) locomot coupl roll stock . # # type train variou type train design particular purpos . train consist combin one locomot attach railroad car , self-propel multipl unit ( occasion singl power coach , call railcar ) . train also haul hors , pull cabl , run downhil graviti . special kind train run correspond special 'railway ' atmospher railway , monorail , high-spe railway , dinki train , maglev , rubber-tir underground , funicular cog railway . passeng train may consist one sever locomot , one coach . altern , train may consist entir passeng carri coach , power `` multipl unit '' . mani part world , particularli japan europ , high-spe rail util extens passeng travel . freight train compris wagon truck rather carriag , though parcel mail train ( especi travel post offic ) outwardli like passeng train . unit kingdom , train haul two locomot said `` double-head '' , canada unit state quit common long freight train head three , four , even five locomot . train locomot attach end describ 'top tail ' , practic typic use revers facil avail . second locomot attach temporarili assist train steep bank ( provid brake power ) refer 'bank ' . train also mix , haul passeng freight , see e.g . transport mauritania . mix train becam rare mani countri , commonplac first 19th-centuri railroad . special train also use track mainten ; place , call mainten way . singl uncoupl rail vehicl technic train , usual refer signal reason . # # motiv power first train rope-haul , graviti power pull hors , earli 19th centuri almost power steam locomot . 1920 onward began replac less labour intens cleaner ( expens ) diesel locomot electr locomot , time self-propel multipl unit vehicl either power system becam much common passeng servic . countri replac steam locomot day-to-day use 1970 . countri , notabl peopl 's republ china coal cheap plenti suppli , still use steam locomot , gradual phase . histor steam train still run mani countri , leisur enthusiast market . electr traction offer lower cost per mile train oper high initi cost , justifi high traffic line . sinc cost per mile construct much higher , electr traction less favor long-dist line . electr train receiv current via overhead line third rail electr system . # # passeng train passeng train passeng car . passeng train travel station ; distanc station may vari 1 km much . long-dist train , sometim cross sever countri , may dine car restaur car ; may also sleep car , case high-spe rail ; arriv destin night fall competit airlin speed . long distanc train trans-siberian railway usual high-spe . fast train sometim tilt , like pendolino talgo . tilt system passeng car automat lean curv , reduc centrifug forc act passeng permit higher speed curv track greater passeng comfort . train connect citi , distinguish inter-c train , halt small station , train serv station , usual known local train `` stopper '' ( sometim intermedi kind , see also limited-stop ) . shorter distanc mani citi network commut train , serv citi suburb . carriag may laid stand room seat , facilit carri pram , cycl wheelchair . countri double-deck passeng train use conurb . doubl deck high speed sleeper train becom common europ . passeng train usual emerg brake handl ( `` commun cord '' ) public oper . abus punish heavi fine . larg citi often metro system , also call underground , subway tube . train electr power , usual third rail , railroad separ traffic , without level cross . usual run tunnel citi centr sometim elev structur outer part citi . acceler deceler faster heavier , long-dist train . light one- two-car rail vehicl run street convent consid train rather tram , trolley , light-rail vehicl streetcar , distinct alway strict . countri unit kingdom distinct tramway railway precis defin law . term light rail sometim use modern tram , may also mean intermedi form tram train , similar metro except may level cross . often protect cross gate . may also call trolley . maglev train monorail repres minor technolog train field . term rapid transit use public transport commut train , metro light rail . howev , new york citi , line new york citi subway refer `` train '' . # # freight train freight train freight car . much world 's freight transport train . usa rail system use mostli transport cargo ( freight ) . right circumst , transport freight train highli econom , also energi effici transport freight road . rail freight econom freight carri bulk long distanc , less suit short distanc small load . bulk aggreg movement mere twenti mile cost effect even allow trans-ship cost . trans-ship cost domin mani case mani modern practic contain freight aim minim . main disadvantag rail freight lack flexibl . reason , rail lost much freight busi road competit . mani govern tri encourag freight onto train , environment benefit would bring . mani differ type freight train , use carri mani differ kind freight , mani differ type wagon . one common type modern railway contain train , contain lift train crane load onto truck ship . type freight train larg supersed tradit boxcar type freight train , cargo load unload manual . countri `` piggy-back '' train use : truck drive straight onto train drive end destin reach . system like use channel tunnel england franc franc itali ( modalohr road trailer carrier ) . piggi back train fastest grow type freight train unit state , also known ' trailer flatcar ' tofc train . also `` inter-mod '' vehicl , two set wheel , use train , semi-trail road vehicl . obsolet , current semi-trail road wheel carri special adapt truck move rail , specif detail see roadrail . also mani type wagon , `` low loader '' wagon transport road vehicl . refriger car transport food ice cream . simpl type open-top wagon transport miner bulk materi coal , tanker transport liquid ga . today howev coal aggreg move hopper wagon fill discharg rapidli , enabl effici handl materi . freight train sometim illeg board passeng wish , money , travel ordinari mean . refer `` hop '' consid commun viabl form transport . hopper sneak train yard stow away boxcar . bold hopper catch train `` fli '' , , move , lead occasion fatal . # # famou train rout famou histor train servic includ : orang blossom special - new york , ny miami , fl . orient express europ . super chief - chicago , il lo angel , ca . trans-siberian russia . blue train south africa . train-de-lux johannesburg victoria fall . chihuahua al pacifico mexico . glacier express switzerland . palac wheel rajasthan , india . frontier mail grand trunk express , india . broadway limit new york , ny chicago , il . canadian canada . 20th centuri limit new york , ny chicago , il . citi new orlean chicago , il new orlean , la . california zephyr chicago , il san francisco , ca . indian pacif ghan australia ( long-dist rail ) . puf billi gulfland australia ( heritag tour ) . rheingold express netherland , germani switzerland , follow cours rhine . deccan queen mumbai pune , india . fli scotsman , london edinburgh , unit kingdom . alberta prairi railway excurs , stettler , alberta , big valley , alberta , canada . # # fiction train hogwart express : harri potter book seri thoma tank engin friend — tv seri origin railway seri rev.w.awdri polar express — book name , train take child north pole . silver streak appear two movi , 1934 thriller silver streak 1976 comedi gene wilder richard pryor . taggart comet ( atla shrug ) great train robberi — featur film base true stori , also titl modern film . starlight express ( andrew lloyd webber ) — music old steam engin replac electr engin . galaxi express 999 — manga anim name leiji matsumoto , train travel galaxi planet planet . runaway train — film escap inmat runaway train . atom train — tv movi ( 1999 ) runaway train carri atom bomb town . astrotrain decepticon triple-chang transform meet eye charact line . supertrain — one biggest televis disast ever . `` celesti railroad '' — short stori nathaniel hawthorn take pelham 123 — 1974 film adapt john godey novel name hijack new york subway train . extern link : list railway movi ( decemb 5 , 1995 ) .