trapdoor spider ( superfamili ctenizoidea , famili ctenizida ) medium-s mygalomorph spider construct burrow cork-lik trapdoor made soil , veget silk . trapdoor difficult see close plant soil materi effect camouflag . trapdoor hing one side silk . spider , usual nocturn , typic wait prey hold onto undersid door claw tarsu . prey captur insect arthropod ventur close half-open trapdoor night . spider detect prey vibrat come close enough , spider pop burrow captur . male trapdoor spider overcom femal ' aggress reaction approach , known . femal never travel far burrow . egg laid sac femal 's burrow . enemi trapdoor spider includ certain pompilid ( spider ) wasp , seek burrow manag gain entranc . sting owner lay egg ( usual one per spider ) bodi . taxonomi trapdoor spider current well understood unit state mani speci common genu ummidia remain undescrib . ummidia distribut across southern unit state . bothriocyrtum californicum common trapdoor spider pacif coast . strang genu cyclocosmia includ four speci , one florida , one georgia , one mexico one china . discontinu distribut indic primit genu affect continent drift . spider genu unusu mask-lik harden plate opisthosoma , seem act second door exclud predat , like spider wasp . narrow part burrow spider abdomin shield bare fit . cyclocosmia torreya build burrow moss bank along apalachicola river florida . genu trapdoor spider found area world . actual may common may think cryptic habit . tend local distribut may subject extinct local habitat destruct . malaysia 8 speci liphistiu liphistiida spider , endem certain place cave . # # genera bothriocyrtum simon , 1891 ( usa , mexico , taiwan ) conothel thorel , 1878 ( new zealand , australian region ) cteniza latreil , 1829 ( europ , central asia ) cyclocosmia ausser , 1871 ( usa guatemala , thailand , china ) cyrtocarenum ausser , 1871 ( greec , turkey ) hebestati simon , 1903 ( costa rica , usa ) latouchia pocock , 1901 ( asia ) stasimopu simon , 1892 ( south africa ) ummidia thorel , 1875 ( america , mediterranean , japan , taiwan )