treasur island adventur novel scottish author robert loui stevenson , narrat tale `` buccan buri gold '' . first publish book 1883 , origin serialis child 's magazin young folk 1881-82 titl sea cook , treasur island . tradit consid come age stori , adventur tale known superb atmospher , charact action , also wri commentari ambigu morality—a seen long john silver—unusu child 's literatur . one frequent dramatis novel . influenc treasur island popular percept pirat vast includ treasur map x , black schooner , tropic island , one-leg seaman parrot shoulder . # # histori stevenson 30 year old start write treasur island , would first success novelist . first fifteen chapter written braemar scottish highland 1881 . cold raini august-septemb stevenson five famili member holiday cottag . young lloyd osbourn , stevenson 's step-son , would pa raini day paint water color . rememb time , lloyd wrote : within three day draw map lloyd , stevenson written first three chapter , read aloud famili ad suggest : lloyd insist woman stori ; stevenson 's father came content billi bone ' sea-chest , suggest scene jim hawkin hide appl barrel . two week later friend , dr. alexand japp , brought earli chapter editor young folk magazin agre publish chapter weekli . autumn came scotland , stevenson left summer holiday retreat london , stevenson troubl life-long chronic bronchial condit put end work novel chapter fifteen . concern deadlin travel octob davo , switzerland clean mountain air wonder abl continu , , chapter day , soon finish stori . initi run young folk octob 1881 januari 1882 fail attract attent even increas sale magazin . sold book 1883 soon becam popular . prime minist unit kingdom william ewart gladston report stay two morn finish . critic wide prais . american novelist henri jame prais `` .. perfect well-play boy game '' . gerard manley hopkin wrote `` think stevenson show geniu page sir walter scott volum '' . `` effect treasur island percept pirat overestim . stevenson link pirat forev map , black schooner , tropic island , one-leg seaman parrot shoulder . treasur map x mark locat buri treasur one familiar pirat prop '' , yet entir fiction invent owe origin stevenson 's origin map . term `` treasur island '' pass languag common phrase , often use titl game , ride , place , etc . thank stevenson 's letter essay , know lot sourc inspir . initi catalyst treasur map , also drew memori work daniel defo , edgar allan poe washington irv . stevenson say novel last charl kingsley key inspir . idea charact long john silver inspir real-lif friend william henley , writer editor , lost lower leg tuberculosi bone . lloyd osbourn describ `` .. great , glow , massive-should fellow big red beard crutch ; jovial , astoundingli clever , laugh roll like music ; unimagin fire vital ; swept one one 's foot '' . letter henley public treasur island stevenson wrote `` make confess . sight maim strength master begot long john silver ... idea maim man [ ed . henley crippl ] , rule dread sound [ ed . voic alon ] , entir taken '' . book resembl treasur island includ robert michael ballantyn 's coral island ( 1871 ) , captain marryat 's pirat ( 1836 ) . h. rider haggard 's king solomon 's mine ( 1885 ) , first `` lost world '' literari genr , product bet rider haggard brother could write better novel treasur island . stevenson never encount real pirat life . howev descript sail seaman sea life convinc . father grandfath lighthous engin frequent voyag around scotland inspect lighthous , take young robert along . two year write treasur island cross atlant ocean . authent descript 1890 william butler yeat told stevenson treasur island book seafar grandfath ever taken pleasur . critic , novel seen bildungsroman , deal , , develop come age narrat , jim hawkin . stevenson paid 34 pound seven shill sixpenc serial 100 pound book . # # plot summari spoiler warn : plot and/or end detail follow . jim hawkin young boy life parent ’ sleepi sea-sid inn , admir benbow , near bristol , england , mid- 18th centuri . one day , old menac sea captain refer billi bone appear take room inn . captain pay `` three four gold piec '' advanc stay `` month month , money long exhaust '' . one day , equal menac figur name black dog arriv inn look bill , two pirat meet , jim overhear argu parlor final two begin fight . billi wound black dog , immedi afterward fall ground stroke . bill tell jim black dog `` bad 'un '' `` mind , 's sea chest 're '' . mutter incoher jim man name captain flint someth given day flint die savannah . jim 's father soon dy , day funer blind pirat appear inn present captain `` black spot '' , secret pirat messag offici pronounc verdict guilt promis death sentenc recipi . captain shortli dy stroke inn . hastili , jim mother unlock billi ’ sea chest ( pretens payment inn tab ) , find account book map insid . hear step outsid , quickli leav document billi ’ pursuer ransack inn look . luckili , jim mother inform local hamlet threat inn . soon four five rider arriv , blind pirat , pew , crush beneath hors 's hoof . pirat escap lugger . jim realiz content snatch sea chest must valuabl , take document found local aristocrat acquaint , dr. livesey squir john trelawney . excit , recogn map lead fabl treasur captain flint buri skeleton island west indi . trelawney immedi start plan expedit . naïv negoti outfit ship , hispaniola , trelawney trick hire one flint ’ former mate , long john silver cook , well mani flint ’ old crew . captain , smollett , trustworthi , trelawney fallen charismat spell silver belief better man . ship set sail skeleton island noth amiss , jim overhear silver ’ plan mutini . jim tell captain silver rest rebelli crew . captain smollett vindic eye other becom leader `` faith crew '' . land island , captain smollett devis plan get mutin ship , allow leisur time shore . without tell companion , jim sneak pirat ’ boat go ashor . frighten pirat , jim run alon forest . hide place , wit silver ’ murder sailor refus join mutini . jim flee deeper heart island , encount half-craz man name ben gunn . ben serv flint ’ crew maroon alon island three year earlier . meanwhil , smollett men gone ashor taken shelter stockad found flint built year earlier . jim return stockad tell encount ben . silver visit white flag truce attempt negoti captain , smollett deliber goad shout match , know pirat attack like sooner later may well sooner , expect . pirat attack stockad within hour , driven seriou loss , captain wound . eager take action , jim follow anoth whim desert companion , sneak hunt ben ’ handmad coracl hidden wood . find ben ’ boat , jim sail anchor ship intent cut adrift , therebi depriv pirat mean escap . cut rope , realiz small boat drift near pirat ’ camp fear discov . chanc , pirat spot jim , float around island catch sight ship drift wildli . struggl aboard , discov one two watchman left aboard , israel hand , kill watchman drunken fit serious injur . jim take control ship , israel turn fight rig . jim wound kill israel . jim return stockad night realiz sinc occupi pirat . silver take jim hostag , tell boy captain given pirat treasur map , provis , use stockad exchang life . silver troubl manag men , accus treacheri . silver propos jim help surviv pretend jim hostag . howev , men present silver black spot inform depos command . skill attempt gain control crew , silver slyli show treasur map appeas , narrowli save jim 's life ( silver 's ) fickl pirat . silver unanim re-elect captain , cri `` silver ! '' `` barbecu forev ! barbecu cap'n ! '' next day silver lead jim last five pirat treasur site , shock find alreadi excav treasur remov except stray coin . pirat anger readi kill silver jim . moment dr. livesey , squir trelawney , ben gunn , other appear bush fire pirat band , kill two scatter three other throughout island . silver point switch side yet , save jim 's life earlier , accept warili back group . spend three day carri loot ben 's cave ship , men prepar set sail home . debat fate remain mutin . despit three pirat ’ plea , left maroon island , perhap kinder fate return home gibbet , much glee ben gunn . silver allow join voyag nearbi spanish american port , sneak ship one night help ben gunn carri small portion treasur never heard . voyag home unev . squir trelawney doctor livesey resum busi usual , despit thousand pound richer . captain smollett retir sea share life peac countri . ben gunn spend money within nineteen day soon fall back upon beg . howev , given small pension squir . jim hawkin abl run admir benbow , suffer deeper way time island . `` bar silver arm still lie , know , flint buri ... [ ] ox wain-rop would bring back accurs island ; worst dream ever hear surf boom coast start upright bed sharp voic captain flint [ silver 's talk parrot ] still ring ear : ' piec eight ! piec eight ! ' '' spoiler end . # # main charact jim hawkin : young man find treasur map stori narrat billi bone : pirat map flint 's fist . die stroke brought black spot squir john trelawney : skill marksman , naïv hire crew almost entir long john silver 's advic dr. livesey : doctor friend trelawney go journey short narrat stori captain alexand smollet : stubborn captain hispaniola long john silver : one-leg pirat israel hand : pirat kill fall mast ben gunn : insan maroon pirat pew : blind pirat kill trampl hors captain flint : fear pirat captain dy savannah ; also long john 's parrot 's name . # # adapt # # # film tv 50 movi tv version made . notabl one includ : film 1920- silent version star shirley mason . 1934- treasur island - star jacki cooper , wallac beeri . mgm product , first sound film version . 1950- treasur island - star bobbi driscol , robert newton . notabl disney 's first complet live action film . sequel version made 1954 , call long john silver . 1971- anim treasur island . anim film direct hiroshi ikeda written takeshi iijima hiroshi ikeda stori consult famou anim hayao miyazaki . version replac sever human charact anim counterpart . 1972- treasur island - star orson well . 1996- muppet treasur island . 1999- treasur island - star kevin zeger , jack palanc 2002- treasur planet . disney anim version set space , long john silver cyborg . 2007- l'île aux trésor . loos adapt version , french , star french actor , origin novel . tv 1990- treasur island - star christian bale , charlton heston pete postlethwait . made tv film written , produc direct heston 's son , fraser c. heston . 1993- legend treasur island . anim seri loos base novel , charact anim . also number return treasur island sequel produc : 1986 disney mini-seri , 1992 anim version , 1996 1998 tv version . # # # theatr radio 24 major stage radio adapt made . number minor adapt remain countless . orson well broadcast radio adapt via mercuri theatr juli 1938 ; half england , half island ; omit `` sea adventur '' ; music bernard herrmann ; avail onlin . 1947 , product mount st. jame 's theatr london , star harri welchman long john silver john clark jim hawkin . time , london annual product mermaid theatr , origin direct bernard mile , play long john silver , part also play televis version . late comedian spike milligan would often play ben gunn product .