treati devol agreement made 1108 bohemund antioch byzantin emperor alexiu , wake first crusad . although initi enforc , intend make princip antioch vassal state byzantin empir . typic exampl byzantin tendenc settl disput diplomaci rather warfar , result caus distrust byzantin western european neighbor . # # background 1097 , crusad armi assembl constantinopl travel separ eastward europ . alexiu , request mercenari west help fight seljuk turk , blockad armi citi would permit leav leader swore oath promis return empir land might conquer way jerusalem . crusad eventu swore oath , individu rather group ; , raymond iv toulous , probabl sincer , other , bohemund , probabl never intend honour promis . gener understood crusad alexiu would , return , offer byzantin militari assist . alexiu inde prepar , although crusad exasper byzantin tactic , negoti surrend nicaea seljuk still sieg crusad , hope plunder help financ journey . crusad , feel betray alexiu , continu way without byzantin aid . 1098 , antioch captur long sieg crusad turn besieg citi , alexiu march meet , , hear variou desert situat hopeless , return constantinopl . crusad , unexpectedli withstood sieg , believ alexiu abandon consid byzantin complet untrustworthi . 1100 , sever crusad state , includ princip antioch , found bohemund 1098 . argu antioch return byzantin , despit alexiu 's suppos betray , bohemund disagre claim . alexiu , cours , disagre ; antioch import port , trade hub asia , stronghold eastern orthodox church , import greek patriarch . captur empir decad previous , unlik jerusalem , much farther away byzantin hand centuri . alexiu , therefor , recogn legitimaci princip , believ return empir accord oath bohemund sworn 1097 . 1100 , bohemund ad insult alexiu orthodox church appoint bernard valenc new latin patriarch , time expel greek patriarch , john oxit , fled constantinopl . soon , bohemund captur danishmend syria imprison three year , antiochen chose nephew tancr regent . bohemund releas , defeat seljuk battl harran 1104 ; defeat led renew pressur antioch seljuk byzantin . bohemund left tancr control antioch return home , tour itali franc rais troop money new crusad . bohemund 's norman rel sicili conflict byzantin empir 30 year ; father robert guiscard one empir 's strongest enemi . bohemund away alexiu sent armi reoccupi antioch citi cilicia . 1107 , organ new armi plan crusad muslim syria , bohemund instead launch open warfar alexiu , cross adriat besieg dyrrhachium , westernmost citi empir . like father , howev , bohemund unabl make signific advanc empir ; alexiu avoid pitch battl bohemund 's sieg fail , partli due plagu among armi . # # settlement septemb 1108 , alexiu request bohemund negoti imperi camp diaboli ( devol ) . bohemund choic accept , disease-stricken armi would longer abl defeat alexiu battl . admit violat oath sworn 1097 , refus acknowledg bear present circumst , alexiu , bohemund 's eye , also violat agreement turn back sieg antioch 1098 . alexiu agre consid oath 1097 invalid . specif term treati negoti gener nicephoru bryenniu , record nicephoru ' wife , alexiu ' daughter anna comnena : bohemund agre becom vassal emperor , also alexiu ' son heir john ; agre help defend empir , wherev whenev requir , agre annual payment 200 talent return servic ; given titl sebasto , well doux ( duke ) antioch ; grant imperi fief antioch aleppo ( latter neither crusad byzantin control , understood bohemund tri conquer ) ; agre return laodicea cilician territori alexiu ; agre let alexiu appoint greek patriarch . byzantin titl grant land may bohemund look first place 1097 , although may also want titl grand domest east , rather simpli sebasto . term negoti accord bohemund 's western understand , saw feudal vassal alexiu , `` lieg man , '' homo ligiu ανθροπος λιζιος . howev , byzantin term essenti conquer enemi draft mercenari servic empir , evidenc annual payment . titl doux meant byzantin subject , independ princ ( titl given 1098 ) ; similar byzantin pronoia system western feudal system . case , antioch grant bohemund life , unless emperor ( either alexiu , futur , john ) chose reason reneg deal . princip would revert direct byzantin rule bohemund 's death . bohemund therefor could set dynasti antioch , although alexiu promis hereditari dukedom elsewher ( possibl counti edessa ; text miss alexiad , case , neither bohemund alexiu control territori either , although time tancr regent well antioch ) . anna comnena describ proceed repetit detail , bohemund frequent point mistak prais benevol alexiu empir . treati appear entir alexiu ' benefit , proceed must rather humili bohemund . hand , anna 's work meant prais father term treati may entir accur . notabl crusad sourc either mention treati pass , mention . treati conclud oath sworn bohemund , record anna : '' ... swear , lord emperor alexiu comnenu , power rever , co-emperor , thrice-belov lord john porphyrogenitu , agreement made u confirm verbal observ ever keep absolut inviol ... thought deed shall everyth help honour empir roman ... '' oral agreement written two copi , one given alexiu , given bohemund . accord anna , wit bohemund 's camp sign copi treati mauru , bishop amalfi papal legat , renard , bishop tarentum , minor clergi accompani ; abbot monasteri st. andrew brindisi , along two monk ; number unnam `` pilgrim '' ( probabl soldier bohemund 's armi ) . alexiu ' imperi court , treati wit sebasto marinu , roger son dagobert , peter alipha , william gand , richard princip , geoffrey mailli , hubert son raoul , paul roman , ambassador pere simon hungari , ambassador basil eunuch constantin . interestingli , mani alexiu ' wit western , basil constantin ambassador servic bohemund 's rel sicili . neither copi treati surviv . unknown written latin , greek , . languag like given number western present , mani would known latin . # # outcom bohemund return sicili die 1111 , opportun return antioch ; , perhap , felt lost prestig power want ( dare ) return . probabl realiz nephew tancr would persuad honour treati forc arm ; bohemund 's absenc , tancr inde refus honour . mind , antioch right conquest . saw reason hand someon involv crusad , inde activ work ( crusad believ ) . crusad seem felt alexiu trick bohemund give antioch ; alreadi believ alexiu deviou untrustworthi may confirm belief . treati refer tancr illeg holder antioch , alexiu expect bohemund expel somehow control . tancr also allow greek patriarch enter citi ; instead , greek patriarch appoint constantinopl nomin held power . question statu antioch adjac cilician citi troubl empir mani year afterward . treati devol seem consid void bohemund 's death , alexiu ' son john attempt impos author antioch , travel antioch 1137 negoti new treati . 1138 riot engin forc leav . 1158 , reign manuel comnenu , antioch truli becam vassal empir , manuel forc princ raynald chatillon swear fealti punish raynald 's attack byzantin cypru . greek patriarch restor , rule simultan latin patriarch . antioch , weaken powerless regent raynald 's captur muslim 1160 , remain byzantin vassal state 1182 intern divis follow manuel 's death 1180 hinder empir 's abil enforc claim .