tree sparrow , passer montanu , spread europ siberia , alli form occur part asia . introduc australia . unit state ( known eurasian tree sparrow differenti nativ , unrel american tree sparrow ) , german immigr introduc area around st. loui 1870 . , slowli expand rang illinoi missouri . chang farm method meant speci declin part western europ . 12.5–14 cm long bird often confus larger hous sparrow , rich brown , almost copperi head , black patch white cheek , doubl white wing bar , togeth slighter grace build , distinct . sex practic alik , import specif charact . crown nape rich chestnut , white cheek ear-covert triangular black patch ; chin throat black . two distinct though narrow white bar cross brown wing . summer bill lead-blu , winter almost black . leg pale brown iri hazel . young , even nest , close resembl parent . said duller , depict young bird face pattern blur . breast belli browner . tree sparrow rural europ , replac rel town bird part asia . use consid nation bird philippin , local call maya . australia , found rural semi-rur district , citi . small american popul sometim refer `` german sparrow '' , distinguish nativ speci well vast number `` english `` hous sparrow . voic shrill ; call shorter chip , hous sparrow 's song , consist modul chirp , music . though occasion nest isol tree , gregari bird season , grove old tree plenti suppli hollow , disus quarri , favourit site coloni ; like hole put untidi nest , compos hay , grass , wool materi line feather . nest actual hole rock , built among root overhang furz bush . haunt man alway shun , old thatch barn cottag shelter coloni . dome nest , like hous sparrow , sometim built old nest magpi bird . four six egg , usual five , smaller , rule , browner hous sparrow . vari consider , frequent mark mass one end . clutch one egg lighter differ mark other . # # galleri imag a-c show nest tree sparrow made small space roof tile wooden hous japan . nest bowl-shap , 5–6 cm diamet , 4 cm deep . egg grey mark light brownish , 1.5 cm long 1 cm across . materi nest mainli grass . roof tile 30 cm squar .