tree larg , perenni , woodi plant . though set definit regard minimum size , term gener appli plant least 6 ( 20 ft ) high matur , import , secondari branch support singl main stem trunk clear apic domin ( see shrub comparison ) . compar plant form , tree long-liv . speci tree grow 100 ( 328 ft ) tall live sever thousand year . tree import compon natur landscap due prevent eros signific element landscap agricultur , aesthet appeal orchard crop ( appl ) . wood tree common build materi . tree also play intim role mani world 's mytholog ( see tree mytholog ) . # # classif tree plant form occur mani differ order famili plant . tree thu show wide varieti growth form , leaf type shape , bark characterist , reproduct structur , etc . earliest tree tree fern horsetail , grew vast forest carbonifer period ; tree fern still surviv , surviv horsetail tree form . later , triassic period , conif , ginkgo , cycad gymnosperm appear , subsequ flower plant cretac period . speci tree today flower plant conif . list give exampl mani well-known tree typic classifi . small group tree grow togeth call grove cops , landscap cover dens growth tree call forest . sever biotop defin larg tree inhabit ; exampl rainforest taiga ( see ecozon ) . landscap tree scatter space across grassland ( usual graze burn period ) call savanna . # # morpholog basic part tree root , trunk ( ) , branch , twig leaf . tree stem consist mainli support transport tissu ( xylem phloem ) . wood consist xylem cell , bark made phloem tissu extern vascular cambium . tree may broadli group exogen endogen tree accord way stem diamet increas . exogen tree , compris great major modern tree ( conif , broadleaf tree ) , grow addit new wood outward , immedi bark . endogen tree , mainli monocotyledon ( e.g . palm ) , grow addit new materi inward . exogen tree grow , creat growth ring . temper climat , commonli visibl due chang rate growth temperatur variat annual cycl . ring count determin age tree , use date core even wood taken tree past ; practic known scienc dendrochronolog . tropic region constant year-round climat , growth continu distinct ring form , age determin imposs . age determin also imposs endogen tree . root tree gener embed earth , provid anchorag above-ground biomass absorb water nutrient soil . note , howev , ground nutrient essenti tree 's growth major biomass come carbon dioxid absorb atmospher ( see photosynthesi ) . ground , trunk give height leaf-bear branch , aid competit plant speci sunlight . mani tree , arrang branch optim exposur leaf sunlight . tree plant organ part mention . exampl , palm tree branch , saguaro cactu north america function leaf , tree fern produc bark , etc . base gener shape size , nonetheless gener regard tree . inde , sometim size import consider . plant form similar tree , gener smaller , multipl trunk and/or branch aris near ground , call shrub . howev , sharp differenti shrub tree possibl . given small size , bonsai plant would technic 'tree ' , one confus refer form speci size shape individu specimen . spruce seedl fit definit tree , spruce tree . bamboo contrast , show characterist tree , yet rare call tree . # # champion tree world 's champion tree consid sever factor ; height , trunk diamet girth , total size , age . signific case , top posit alway held conif , though differ speci case ; measur , second fourth place also held conif . tallest tree height tallest tree world subject consider disput much ( often wild ) exagger . modern verifi measur laser rangefind combin tape drop measur made tree climber , carri u.s. eastern nativ tree societi shown older measur method measur unreli , often produc exagger 5 % 15 % real height . histor claim tree 114 , 117 , 130 , even 150 , larg disregard unreli , fantasi outright fraud . follow accept top five tallest reliabl measur speci : coast redwood sequoia semperviren : 115.55 ( 378.1 ft. ) , redwood nation park , california ( gymnosperm databas ) coast douglas-fir pseudotsuga menziesii : 100.3 ( 329.1 ft. ) , brummit creek , coo counti , oregon ( gymnosperm databas ) sitka spruce picea sitchensi : 96.7 ( 317.3 ft. ) , prairi creek redwood state park , california ( gymnosperm databas ) giant sequoia sequoiadendron giganteum : 94.9 ( 307.1 ft. ) , redwood mountain grove , king canyon nation park , california ( gymnosperm databas ) australian mountain-ash eucalyptu regnan : 92.0 ( 301.8 ft. ) , styx valley , tasmania ( forestri tasmania [ pdf file ] ; also report , less verifi , 97.0 tasmanian giant tree ) stoutest tree girth ( circumfer ) tree – least – much easier measur height , simpl matter stretch tape round trunk , pull taut find circumfer . despit , uk tree author alan mitchel made follow comment measur yew tree british isl : '' aberr past measur yew beyond belief . exampl , tree tisburi well-defin , clean , irregular bole least 1.5 long . found girth dilat shrunk follow way : 11.28 ( 1834 loudon ) , 9.3 ( 1892 low ) , 10.67 ( 1903 elw henri ) , 9.0 ( 1924 e. swanton ) , 9.45 ( 1959 mitchel ) .... earlier measur therefor omit '' . gener standard , tree girth taken 'breast height ' ; defin differ differ situat , forest measur girth 1.3 ground , ornament tree measur usual measur 1.5 ground ; case make littl differ measur girth . slope ground , `` ground '' refer point usual taken highest point ground touch trunk , use averag highest lowest point ground . inflat old measur may taken ground level . past exagger measur also result measur complet next-to-bark measur , push tape everi crevic buttress . modern trend cite tree 's diamet rather circumfer ; obtain divid measur circumfer π ; assum trunk circular cross-sect ( oval irregular cross-sect would result mean diamet slightli greater assum circl ) . cite dbh ( diamet breast height ) tree literatur . problem measur baobab adansonia tree store larg amount water soft wood trunk . lead mark variat girth year , swell maximum end raini season , minimum end dri season . although baobab highest girth measur tree , accur measur current avail , probabl exceed 10-11 diamet . stoutest speci diamet , exclud baobab , : montezuma cypress taxodium mucronatum : 11.42 , árbol del tule , santa maria del tule , oaxaca , mexico ( a. f. mitchel , intern dendrolog societi year book 1983 : 93 , 1984 ) . giant sequoia sequoiadendron giganteum : 8.85 , gener grant tree , grant grove , california ( gymnosperm databas ) coast redwood sequoia semperviren : 7.44 , prairi creek redwood state park , california ( gymnosperm databas ) largest tree largest tree total volum tall larg diamet , particular , hold larg diamet high trunk . measur complex , particularli branch volum includ well trunk volum , measur made small number tree , gener trunk . attempt ever made includ root volum . top four speci measur far ( gymnosperm databas ) : giant sequoia sequoiadendron giganteum : 1489 m³ , gener sherman coast redwood sequoia semperviren : 1045 m³ , del nort titan tree western redcedar thuja plicata : 500 m³ , quinault lake redcedar kauri agathi australi : 400 m³ , tane mahuta tree ( total volum , includ branch , 516.7 m³ ) howev , alerc fitzroya cupressoid , yet un-measur , may well slot third fourth place , montezuma cypress taxodium mucronatum also like high list . largest angiosperm tree australian mountain-ash , 'el grand ' tree 439 m³ tasmania ( tasmanian giant tree ) . oldest tree oldest tree determin growth ring , seen tree cut core taken edg centr tree . accur determin possibl tree produc growth ring , gener occur season climat ; tree uniform non-season tropic climat grow continu distinct growth ring . also possibl tree solid centr tree ; mani old tree becom hollow dead heartwood decay away . speci , age estim made basi extrapol current growth rate , result usual littl better guesswork wild specul . verifi oldest measur age ( gymnosperm databas ) : great basin bristlecon pine pinu longaeva : 4844 year alerc fitzroya cupressoid : 3622 year giant sequoia sequoiadendron giganteum : 3266 year huon-pin lagarostrobo franklinii : 2500 year rocki mountain bristlecon pine pinu aristata : 2435 year speci suspect reach except age includ european yew taxu baccata ( probabl 3000 year ) western redcedar thuja plicata . oldest verifi age angiosperm tree 2293 year sri maha bodhi sacr fig ( ficu religiosa ) plant 288 bc anuradhapura , sri lanka ; also oldest human-pl tree known plant date . # # major tree genu # # # flower plant ( magnoliophyta ; angiosperm ) # # # # dicotyledon ( magnoliopsida ; broadleaf hardwood tree ) altingiacea ( sweetgum famili ) sweetgum , liquidambar speci anacardiacea ( cashew famili ) cashew , anacardium occidental mango , mangifera indica pistachio , pistacia vera sumac , rhu speci lacquer tree , toxicodendron verniciflua annonacea ( custard appl famili ) cherimoya annona cherimola custard appl annona reticulata pawpaw asimina triloba soursop annona muricata apocynacea ( dogban famili ) pachypodium pachypodium speci aquifoliacea ( holli famili ) holli , ilex speci araliacea ( ivi famili ) kalopanax , kalopanax pictu betulacea ( birch famili ) alder , alnu speci birch , betula speci hornbeam , carpinu speci hazel , corylu speci bignoniacea ( famili ) catalpa , catalpa speci cactacea ( cactu famili ) saguaro , carnegiea gigantea cannabacea ( cannabi famili ) hackberri , celti speci cornacea ( dogwood famili ) dogwood , cornu speci dipterocarpacea famili garjan dipterocarpu speci sal shorea speci ericacea ( heath famili ) arbutu , arbutu speci eucommiacea ( eucommia famili ) eucommia eucommia ulmoid fabacea ( pea famili ) acacia , acacia speci honey locust , gleditsia triacantho black locust , robinia pseudoacacia laburnum , laburnum speci pau brasil , brazilwood , caesalpinia echinata fagacea ( beech famili ) chestnut , castanea speci beech , fagu speci southern beech , nothofagu speci tanoak , lithocarpu densifloru oak , quercu speci fouquieriacea ( boojum famili ) boojum , fouquieria columnari hamamelidacea ( witch-hazel famili ) persian ironwood , parrotia persica juglandacea ( walnut famili ) walnut , juglan speci hickori , carya speci wingnut , pterocarya speci lauracea ( laurel famili ) cinnamon cinnamomum zeylanicum bay laurel lauru nobili avocado persea americana lecythidacea ( paradis nut famili ) brazil nut bertholletia excelsa lythracea loosestrif famili crape-myrtl lagerstroemia speci magnoliacea ( magnolia famili ) tulip tree , liriodendron speci magnolia , magnolia speci malvacea ( mallow famili ; includ tiliacea bombacacea ) baobab , adansonia speci silk-cotton tree , bombax speci bottletre , brachychiton speci kapok , ceiba pentandra durian , durio zibethinu balsa , ochroma lagopu cacao ( cocoa ) , theobroma cacao linden ( basswood , lime ) , tilia speci meliacea ( mahogani famili ) neem , azadirachta indica bead tree , melia azedarach mahogani , swietenia mahagoni moracea ( mulberri famili ) fig , ficu speci mulberri , moru speci myristicacea ( nutmeg famili ) nutmeg , mysristica fragran myrtacea ( myrtl famili ) eucalyptu , eucalyptu speci myrtl , myrtu speci guava , psidium guajava nyssacea ( tupelo famili ; sometim includ cornacea ) tupelo , nyssa speci dove tree , davidia involucrata oleacea ( oliv famili ) oliv , olea europaea ash , fraxinu speci paulowniacea ( paulownia famili ) foxglov tree , paulownia speci platanacea ( plane famili ) plane , platanu speci rhizophoracea ( mangrov famili ) red mangrov , rhizophora mangl rosacea ( rose famili ) rowan , whitebeam , servic tree sorbu speci hawthorn , crataegu speci pear , pyru speci appl , malu speci almond , prunu dulci peach , prunu persica plum , prunu domestica cherri , prunu speci rubiacea ( bedstraw famili ) coffe , coffea speci rutacea ( rue famili ) citru , citru speci cork-tre , phellodendron speci euodia , tetradium speci salicacea ( willow famili ) aspen , populu speci poplar , populu speci willow , salix speci sapindacea ( includ aceracea , hippocastanacea ) ( soapberri famili ) mapl , acer speci buckey , horse-chestnut , aesculu speci mexican buckey , ungnadia speciosa lyche , litchi sinensi golden rain tree , koelreuteria sapotacea ( sapodilla famili ) argan , argania spinosa gutta-percha , palaquium speci tambalacoqu , `` dodo tree '' , sideroxylon grandiflorum , previous calvaria major simaroubacea famili tree heaven , ailanthu speci theacea ( camellia famili ) gordonia , gordonia speci stuartia , stuartia speci thymelaeacea ( thymelaea famili ) ramin , gonystylu speci ulmacea ( elm famili ) elm , ulmu speci zelkova , zelkova speci verbenacea famili teak , tectona speci # # # # monocotyledon ( liliopsida ) agavacea ( agav famili ) cabbag tree , cordylin australi dragon tree , dracaena draco joshua tree , yucca brevifolia arecacea ( palma ) ( palm famili ) areca nut , areca catechu coconut coco nucifera date palm , phoenix dactylifera chusan palm , trachycarpu fortunei poacea ( grass famili ) bamboo poacea subfamili bambusoidea note banana 'tree ' actual tree ; woodi stalk perenni . # # # conif ( pinophyta ; softwood tree ) araucariacea ( araucaria famili ) araucaria , araucaria speci kauri , agathi speci wollemia , wollemia nobili cupressacea ( cypress famili ) cypress , cupressu speci cypress , chamaecypari speci junip , juniperu speci alerc patagonian cypress , fitzroya cupressoid sugi , cryptomeria japonica coast redwood , sequoia semperviren giant sequoia , sequoiadendron giganteum dawn redwood , metasequoia glyptostroboid western redcedar thuja plicata bald cypress , taxodium speci pinacea ( pine famili ) white pine , pinu speci pinyon pine , pinu speci pine , pinu speci spruce , picea speci larch , larix speci douglas-fir , pseudotsuga speci fir , abi speci cedar , cedru speci podocarpacea ( yellowwood famili ) african yellowwood , afrocarpu falcatu totara , podocarpu totara miro , prumnop ferruginea kahikatea , dacrycarpu dacrydioid rimu , dacrydium cupressinum sciadopityacea , kusamaki , sciadop speci taxacea ( yew famili ) yew , taxu speci # # # ginkgo ( ginkgophyta ) ginkgoacea ( ginkgo famili ) ginkgo , ginkgo biloba # # # cycad ( cycadophyta ) cycadacea famili ngathu cycad , cyca angulata zamiacea famili wunu cycad , lepidozamia hopei # # # fern ( pterophyta ) cyatheacea dicksoniacea famili tree fern , cyathea , alsophila , dicksonia ( monophylet group ) # # life stage life cycl tree , especi conif , divid follow stage forestri survey document purpos , though boundari stage vari among forest : seed seedl : above-ground part embryo sprout seed sapl : seedl reach 1 tall , reach 7 cm stem diamet pole : young tree 7–30 cm diamet matur tree : 30 cm diamet , reproduct year begin old tree : domin old growth forest ; height growth slow greatli , major product seed product overmatur : dieback decay becom common snag : stand dead wood log/ debri : fallen dead wood tree diamet measur height 1.3–1.5 highest point ground base ( known `` breast height '' ) . 7 cm diamet definit econom base , smallest saleabl stem size ( paper product , etc ) , 30 cm diamet smallest base diamet sawlog . stage may uniqu percept differ pathogen suitabl especi adapt arbor anim .