triathlon athlet event consist swim , cycl run variou distanc . modern triathlon , event place back-to-back immedi sequenc competitor 's offici time includ time requir `` transit '' individu leg race , includ time necessari chang cloth shoe . result , profici swim , cycl , run alon suffici guarante triathlet competit time : train triathlet learn race stage way preserv energi endur subsequ stage . # # histori accord triathlon historian author scott tinley , origin triathlon anecdot attribut race franc 1920-1930 call `` le troi sport '' , `` la cours de débrouillard '' `` la cours de touch à tout '' . nowaday , race held everi year franc near joinvil le pont , meulan poissi . 1920 french newspap `` l´auto '' report competit call `` le troi sport '' 3 km run , 12 km bike cross channel marn . three part done without break . also articl french newspap race marseil 1927 . 1934 articl `` le troi sport '' ( three sport ) citi rochel , race : ( 1 ) channel cross ( c. 200 ) , ( 2 ) bike competit ( 10 km ) around harbour rochel parc laleu , ( 3 ) run ( 1200 ) stadium andré-barbeau . # # modern triathlon sinc 1930 , littl heard triathlon 1974 san diego 's mission bay southern california , group friend began train togeth . occurr well-docu base french event . amongst runner , swimmer cyclist long train session turn inform race . direct conceiv jack johnston shanahan , first mission bay triathlon held septemb 25th 1974 welcom 46 athlet . date celebr day modern triathlon began . first modern long-dist triathlon event ( 2.4 mile ( 3.86 kilomet ) swim , 112 mi ( 180.2 km ) bike ride , 26.2 mi ( 42.2 km ) run ) hawaiian iron man triathlon , idea aros award ceremoni 1977 oahu perimet relay ( run race 5-person team ) . among particip numer repres mid-pacif road runner waikiki swim club , whose member long debat athlet fit : runner swimmer . occas , u.s. navi command john collin point recent articl sport illustr magazin declar eddi merckx , great belgian cyclist , highest record `` maximum oxygen uptak '' athlet ever measur , perhap cyclist fit anyon . cdr collin wife , judi , taken part triathlon stage 1974 1975 san diego track club around mission bay , california , well optimist sport fiesta triathlon coronado , california 1975 . number militari athlet attend also familiar san diego race , understood concept cdr collin suggest debat settl race combin three exist long-dist competit alreadi island : waikiki roughwat swim ( 2.4 mi./3.862 km ) , around-oahu bike race ( 115 mile ; origin two-day event ) honolulu marathon ( 26.219 mi./42.195 km ) . worth note one present ever done bike race realiz two-day , one-day , event ; cdr collin calcul , shave 3 mile cours ride counter-clockwis around island , bike leg could start finish waikiki rough water end aloha tower , tradit start honolulu marathon . prior race , athlet receiv three sheet paper list rule cours descript . handwritten last page exhort : nod local runner notori demand workout , collin said , `` whoever finish first , 'll call iron man . '' fifteen men start earli morn februari 18th , 1978 , twelv complet race world 's first ironman® , gordon haller , complet 11 hour , 46 minut , 58 second today , number triathlon event vari distanc held around world . standard `` olymp distanc '' 1.5/40/10k creat long time triathlon race director , jim curl mid-80 's partner carl thoma success produc u.s. triathlon seri 1982 1997 . ust , known , bring access triathlon mass group . hawaii ironman triathlon serf ironman world championship , entiti own race , world triathlon corpor , host triathlon around world also call ironman . long-dist multi-sport event organ group world triathlon corpor may offici call `` ironman '' race . triathlon may describ `` iron-dist '' `` half-ironman '' , `` ironman '' label offici properti world triathlon corpor . intern triathlon union ( itu ) found 1989 intern govern bodi sport , chief goal put triathlon olymp program . itu never offici sanction ironman triathlon . believ hawaii ironman recogn offici world championship sport whole , sanction itu . part , howev , itu express littl interest support longer distanc triathlon , choos retain focu instead shorter race gear toward olymp . sport made debut olymp program sydney game 2000 olymp distanc ( 1500 swim - 40 km bike - 10 km run ) . sinc found , triathlon grown significantli includ thousand race hundr thousand competitor worldwid year . histori sport document scott tinley 's book , `` triathlon : person histori '' ( velo press , 2002 ) . # # standard race distanc itu accept 5 % margin error cycl run cours distanc . though variat race distanc , particularli among short triathlon , triathlon conform one standard . intern triathlon union sanction organ world cup seri olymp distanc race ( 13 2004 ) year , culmin annual world championship elit pro-triathlet age-group . profession world cup race conduct draft legal format bike leg . world triathlon corpor sanction organ seri ironman ironman 70.3 distanc race year . race serv qualifi event world championship held annual kailua-kona , hawai ' ( octob , ironman ) clearwat , florida ( novemb , ironman 70.3 ) . # # nonstandard variat equilater triathlon : triathlon leg take approxim equal time . formula one triathlon : event consist swim-bike-run combin multipl group . ultraman triathlon : ultra-long distanc triathlon cover 320 mile . off-road triathlon : consist swim , mountain bike trail run . best-known seri race known xterra . winter triathlon : typic includ two event either cross countri ski , mountain bike outdoor-ic speed skate finish run . aquathlon : compos swim run stage . duathlon : compris run stage , cycl stage anoth run stage . # # triathlon work typic triathlon , event organis take advantag host town 's hospit . racer arriv venu hour ( ) race begin , set spot `` transit area '' . gener rack hold bicycl small area ground space shoe , cloth , etc . race , bicycl stage finish place begin , athlet set two transit area , one swim-to-bik transit , one bike-to-run transit . racer gener categor separ profession amateur group ; amateur often refer `` age grouper '' form great major triathlet . one featur help boost popular complex time-intens sport opportun compet other one 's gender age group . age group typic set five ten year interv . triathlon , amateur athlet may option compet other heavier-weight divis . `` clydesdal '' athlet men gener 200 pound , `` athena '' athlet woman gener 150 pound . offici sanction profession olymp event . usual ( marathon ) lower age limit ( typic 18 ) longer triathlon ( 5 event list ) mani shorter race organ allow child teen compet triathlon . transit set , athlet swim gear head swim area -- usual lake , river , ocean -- race start . depend type size race , either athlet enter water singl signal ( `` mass start '' , tradit iron-dist race ) , wave space everi minut , usual age group ( wave start common shorter race larg number amateur athlet compet ) , individu `` time trial '' start athlet enter water one time , usual 3-5 second apart . swim leg usual proce around seri mark buoy exit water near transit area . racer run water attempt chang swim gear cycl gear rapidli possibl . earliest race , tent provid chang cloth . modern day , howev , competit pressur time led develop special triathlon cloth adequ swim cycl , mean mani racer ' transit consist littl remov goggl pull helmet cycl shoe . ( case racer leav shoe attach bicycl pedal slip foot ride . profession often n't even wear sock . ) cycl stage proce around mark cours finish back transit area , racer rack bicycl chang quickli run shoe head final stage . run finish finish line usual near start transit area . race , `` aid station '' locat bike run cours provid water energi drink athlet pa . aid station longer event often provid variou type food well , includ item energi bar gel , fruit , cooki , ice . # # rule triathlon tradit , triathlon individu sport : athlet compet cours clock best time . , athlet allow receiv assist anyon els insid outsid race , except race-sanct aid volunt distribut food water cours . also mean team tactic , draft , cycl tactic sever rider cluster close reduc air resist group , allow . begun chang introduct triathlon olymp game . mani olympic-dist race , includ olymp itu world cup event , allow draft cycl stage . chang spark extens debat among triathlon commun , support feel bring triathlon rule closer line intern cycl rule practic , oppon feel draft potenti negat gain achiev individu swim , gain individu would potenti achiev cycl leg . draft becom standard format professional-level itu event olymp . howev , major amateur event retain non-draft format . triathlon time section : 1 ) start swim begin first transit ( swim time ) ; 2 ) begin first transit end first transit ( t1 time ) ; 3 ) start cycl end cycl leg ( cycl time ) ; 4 ) begin second transit end second transit ( t2 time ) ; 5 ) final start run end run , time triathlon complet . result usual post offici websit show triathlet his/her swim time ; cycl time ( transit includ ) ; run time ; total time . race also post transit time separ . rule triathlon vari race race gener involv descript allow equip ( wetsuit , allow swim stage race -- gener water temperatur 78 degre fahrenheit 26 °c ) , prohibit interfer athlet . one import rule involv cycl leg competitor must wear bike helmet competitor mount bike must remain competitor dismount ; competitor may remov helmet anytim long bicycl ( i.e . repair mechanici problem ) . failur compli rule result disqualif . interest twist rule bike cours , competitor requir ride bicycl time . competitor 's bike malfunct proceed race long bicycl tow . # # profession competit world profession triathlon primarili split three circuit : `` short cours '' , olympic-dist competit circuit , run intern triathlon union ( itu ) , includ itu world cup seri itu world championship . 2004 , itu world cup includ 75 differ event . `` long cours '' , `` ironman '' circuit , run world triathlon corpor ( wtc ) , culmin year hawaii ironman world championship . race recogn `` offici '' itu , unquestion best-known seri race sport . xterra off-road triathlon championship seri . addit , itu long distanc triathlon seri , race slightli shorter ( except swim ) ironman standard . circuit new addit , four annual event 2005 . mani athlet compet ironman itu long distanc race . term ironman triathlon trademark world triathlon corpor refer seri race organis wtc . race distanc organis wtc commonli refer iron distanc triathlon . # # triathlon fit triathlet tend extraordinarili fit , mani amateur athlet choos triathlon specif fit benefit . three event endur sport , nearli triathlon train cardiovascular exercis . addit , sinc triathlet must train three differ disciplin , tend balanc whole-bodi muscular develop pure cyclist runner , whose train emphas subset musculatur . # # special swim , cycl run triathlon element triathlon littl differ sport encount alon . amateur triathlet also compet individu swim , cycl run race gener appli techniqu philosophi triathlon , season triathlet profession special techniqu disciplin improv race whole . # # # swim triathlet use leg less vigor care swimmer , conserv leg muscl cycl run follow . mani triathlet use alter swim stroke compens turbul , aerat water conserv energi long swim . addit , major triathlon involv open-wat ( outdoor ) swim stage , rather pool lane marker . result , triathlet swim stage must jockey posit , gain advantag draft , follow competitor close swim slipstream . triathlet often use `` dolphin kick '' dive make headway wave , bodi surf use wave 's energi bit speed end swim stage . also , open-wat swim necessit `` sight '' : rais head look landmark buoy mark cours . modifi stroke allow triathlet lift head water sight without interrupt swim wast energi . open water swim area often cold , special triathlon wetsuit develop . addit warmth , wetsuit add buoyanc cut water resist , increas swim speed . wetsuit legal sanction event water temperatur equal 78 degre fahrenheit ( 25.5 degre celsiu ) . event allow wetsuit regardless water temperatur , sometim requir . , singl event , wetsuit may allow `` age grouper '' profession , temperatur rule differ slightli two group . # # # cycl triathlon cycl , except olymp triathlon itu world cup race , differ profession bicycl race allow draft , racer cluster peloton . close resembl individu time trial race . triathlon bicycl gener optim aerodynam , special handlebar call `` aero-bar '' `` tri-bar '' , aerodynam wheel , compon . triathlon bike use special geometri , includ steep seat-tub angl improv aerodynam spare muscl group need run ( see also triathlon equip ) . end bike segment , triathlet also often cycl higher `` cadenc '' ( revolut per minut ) , serf part keep muscl loos flexibl run . believ , though , primari benefit spin triathlon strain effort place disproportion slow twitch muscl fiber , prevent athlet accumul oxygen debt run . # # # run primari distinguish featur run triathlon occur athlet alreadi exercis two disciplin extend period time , mani muscl alreadi tire . effect switch cycl run profound ; first-tim triathlet often astonish bizarr , sometim pain sensat thigh hundr yard run , discov run much slower pace accustom train . triathlet train phenomenon transit workout `` brick '' : back-to-back workout involv two disciplin , commonli cycl run . ( term `` brick '' multipl claim origination/deriv . among deriv partial anagram b ike- r un . also , may simpli descript term leg feel first part run . anoth credit mark sisson scott zagarino ( 1988 ) , associ term brick idea `` anoth brick wall '' ... note song group `` pink floyd '' . anoth associ term claim origin new zealand athlet name matt brick . ) # # legendari well-known event hundr ( perhap thousand ) individu triathlon held around world year . race legendari and/or favorit triathlon commun long histori , particularli gruel cours race condit . list . hawaii ironman world championship , kona , hawaii . first held 1978 oahu , five year sport triathlon found ; later move kailua-kona island hawaii . cycl stage race cover hundr mile lava flat big island hawaii , mid-day temperatur often reach 110°f ( 43°c ) cross-wind sometim blow 55 mph ( 90 km/h ) . race often challeng even competitor experi iron-dist event . nice triathlon , nice , franc . race exist 2002 cours adopt wtc ironman franc . 1980 nice long distanc triathlon ( swim 4km , bike 120km , run 30km ) , alongsid world championship kona , one two import race year prize money medium attent . mark allen 10 consecut time . itu 's long distanc nice-dist race shorten 2006 . escap alcatraz , san francisco , california . non-standard-length race begin 1.5 mile ( 2.4 km ) swim frigid san francisco bay water alcatraz island shore , follow 18 mile ( 29 km ) bicycl 8 mile ( 13 km ) run extrem hilli terrain san francisco bay area . run includ notori `` sand ladder '' -- 400-step staircas climb beachsid cliff . wildflow half-ironman distanc race held near may 1st lake san antonio southern california sinc 1983 . recent year becom highlight race-calendar mani profession triathlet . known particularli hilli cours , expand includ three race differ length one largest triathlon event world , 8,000 athlet attend year . life time fit triathlon . olymp distanc race offer largest profession prize purs triathlon . women given headstart men amount time theoret give gender equal chanc win . men attempt close gap cours swim , bike run hope result sprint finish top male femal athlet . hp norseman xtreme triathlon . race world ’ toughest iron-dist . also northmost iron-dist , take place latitud anchorag , alaska . race travel beauti part norway , far regular circuit-rac . hp norseman start one beauti fjord west coast finish inland 1,850 meter sea level . total ascent 5,000 meter . # # notabl triathlet winner 3 world titl .