triassic geolog period extend 251 200 ( million year ago ) . first period mesozo era , triassic follow permian follow jurass . start end triassic mark major extinct event . extinct event close triassic period recent accur date , older geolog period , rock bed defin start end well identifi , exact date start end period uncertain million year . triassic , marin continent life show adapt radiat begin starkli impoverish biospher follow permian-triass extinct . coral hexacorallia group make first appear . first flower plant ( angiosperm ) may evolv triassic , first fli vertebr , pterosaur . # # name triassic name 1834 friedrich von alberti three distinct layer ( latin tria mean triad ) — red bed , cap chalk , follow black shales— found throughout germani northwest europ , call 'tria ' . # # date subdivis triassic usual separ earli , middl , late triassic epoch , correspond rock refer lower , middl , upper triassic . faunal stage youngest oldest : # # paleogeographi triassic , almost earth 's land mass concentr singl supercontin center less equat , call pangea ( `` land '' ) . took form giant `` pac-man `` east-fac `` mouth '' constitut tethi sea , vast gulf open farther westward mid-triass , expens shrink paleo-tethi ocean , ocean exist paleozo . remaind world-ocean known panthalassa ( `` sea '' ) . deep-ocean sediment laid triassic disappear subduct ocean plate ; thu , littl known triassic open ocean . supercontin pangaea rift triassic , especi late period , yet separ . first marin nonmarin sediment earliest rift , separ new jersey morocco , late triassic origin ; u.s. , thick sediment compris newark supergroup . limit shorelin one super-continent mass , triassic marin deposit global rel rare , despit promin western europ , triassic first studi . north america , exampl , marin deposit limit exposur west . thu triassic stratigraphi mostli base organ live lagoon hypersalin environ , estheria crustacean . # # climat triassic climat gener hot dri , form typic red bed sandston evaporit . evid glaciat near either pole ; fact , polar region appar moist temper , climat suitabl reptile-lik creatur . pangea 's larg size limit moder effect global ocean ; continent climat highli season , hot summer cold winter . ( stanley , 452-3 ) probabl strong , cross- equatori monsoon . ( stanley , 452-3 ) # # lifeform triassic , three categori organ distinguish : holdov permian-triass extinct , new group flourish briefli , new group went domin mesozo world . marin environ new , modern type coral appear earli triassic , form small patch reef modest extent compar great reef system devonian time modern reef . shell cephalopod call ammonit recov , diversifi singl line surviv permian extinct . fish fauna remark uniform , reflect fact famili surviv permian extinct . also mani type marin reptil . includ sauropterygia , featur pachypleurosaur nothosaur ( common middl triassic , especi tethi region ) , placodont , first plesiosaur ; first rather lizardlik thalattosauria ( askeptosaur ) ; highli success ichthyosaur , appear earli triassic sea soon diversifi , eventu develop huge size late triassic . land , holdov plant includ lycophyt , domin cycad , ginkgophyta ( repres modern time ginkgo biloba ) glossopterid . seed plant domin land . northern hemispher , conif flourish . glossopteri ( seed fern ) domin southern hemispher tree earli triassic period . temnospondyl amphibian among group surviv p-t extinct , lineag ( e.g . trematosaur ) flourish briefli earli triassic , other ( e.g . capitosaur ) remain success throughout whole period , came promin late triassic ( e.g . plagiosaur , metoposaur ) . amphibian , first lissamphibia known earli triassic , group whole becom common jurass , temnospondyl becom rare . archosauromorph reptil – especi archosaur – progress replac synapsid domin permian . although cynognathu characterist top predat earlier triassic ( olenekian anisian ) gondwana , kannemeyeriid dicynodont gomphodont cynodont remain import herbivor much period , end triassic , synapsid play bit part . carnian ( earli part late triassic ) , advanc cynodont gave rise first mammal . time ornithodira , small insignific , evolv pterosaur varieti dinosaur . crurotarsi import archosaur clade , late triassic also reach height divers , variou group includ phytosaur , aetosaur , sever distinct lineag rauisuchia , first crocodylian ( sphenosuchia ) . meanwhil stocki herbivor rhynchosaur small medium-s insectivor piscivor prolacertiform import basal archosauromorph group throughout triassic . among reptil , earliest turtl , like proganoch proterochersi , appear norian ( middl late triassic ) . lepidosauromorpha - specif sphenodontia , first known fossil record littl earlier ( carnian ) . procolophonida import group small lizard-lik herbivor . # # lagerstätten mont san giorgio lagerstätt , lake lugano region northern itali switzerland , triassic time lagoon behind reef anox bottom layer , scaveng littl turbul disturb fossil , situat compar better-known jurass solnhofen limeston lagerstätt . remain fish , variou marin reptil ( includ common pachypleurosaur neusticosauru , bizarr long-neck archosauromorph tanystropheu ) , along terrestri form like ticinosuchu macrocnemu , recov local . fossil date anisian/ ladinian transit ( 237 million year ago ) . # # late triassic extinct event triassic period end mass extinct , particularli sever ocean ; conodont disappear , marin reptil except ichthyosaur plesiosaur . invertebr like brachiopod , gastropod , mollusc sever affect . ocean , 22 percent marin famili possibl half marin genu went miss , accord univers chicago paleontologist jack sepkoski . though end-triass extinct event equal devast everywher terrestri ecosystem ( see ) , sever import clade crurotarsi ( larg archosaurian reptil previous group togeth thecodont ) disappear , larg labyrinthodont amphibian , number group small reptil , synapsid ( except proto-mamm ) . earli , primit dinosaur also went extinct , , adapt dinosaur surviv evolv jurass . surviv plant went domin mesozo world includ modern conif cycadeoid . certain caus late triassic extinct , accompani huge volcan erupt 208-213 million year ago , largest record volcan event sinc planet cool stabil , supercontin pangaea began break apart . possibl caus extinct event includ global cool even bolid impact , impact crater surround manicouagan reservoir , quebec , canada , singl . manicouagan impact crater ( see illustr entri ) , howev , recent research shown impact melt within crater age 214±1 . date triassic-jurass boundari also accur fix recent , 202±1 . date gain accuraci use accur form radiometr date , particular decay uranium lead zircon form impact . evid suggest manicouagan impact preced end triassic approxim 12±2 . therefor could immedi caus observ mass extinct ( hodych & dun , 1992 ) . number late triassic extinct disput . studi suggest least two period extinct toward end triassic , 12 17 million year apart . argu recent studi north american fauna . petrifi forest northeast arizona uniqu sequenc latest carnian-earli norian terrestri sediment . analysi 2002 ( ) found signific chang paleoenviron . phytosaur , common fossil , experienc change-ov genu level , number speci remain . aetosaur , next common tetrapod , earli dinosaur , pass unchang . howev , phytosaur aetosaur among group archosaur reptil complet wipe end-triass extinct event . seem like sort end-carnian extinct , sever herbivor archosauromorph group die , larg herbivor therapsids— kannemeyeriid dicynodont traversodont cynodonts— much reduc northern half pangaea ( laurasia ) . extinct within triassic end allow dinosaur expand mani nich becom unoccupi . dinosaur would becom increasingli domin , abund divers , remain way next 150 million year . true `` age dinosaur '' jurass cretac , rather triassic .