trichinosi , also call trichinellosi , trichiniasi , parasit diseas caus eat raw undercook pork wild game product infect larva speci roundworm trichinella spirali , commonli call trichina worm . case unit state mostli result eat undercook game home rear pig . common develop world pig commonli fed raw garbag . # # sign symptom symptom divid two type : symptom caus worm intestin , symptom caus worm elsewher . intestin , infect caus : nausea , diarrhea , vomit , fatigu , fever , abdomin discomfort later , worm encyst differ part bodi , symptom occur : headach , fever , chill , cough , eye swell , ach joint muscl pain , pinpoint hemorrhag , itchi skin , heighten number white blood cell . worm penetr nervou tissu , surviv , patient may experi difficulti coordin movement respiratori paralysi . sever case , death may occur . heart infect also caus death . mild moder infect , symptom subsid within month . fatigu , weak , diarrhea may last month . # # incub time abdomin symptom occur 1–2 day infect . symptom usual start 2–8 week eat contamin meat . symptom may rang mild sever relat number infecti worm consum meat , amount meat consum . often , mild case trichinosi never specif diagnos assum flu common ill . # # life cycl worm infect speci mammal consum encyst larval stage . anim eat meat contain infect trichinella cyst , acid stomach dissolv hard cover cyst releas worm . worm pa small intestin , 1–2 day , becom matur . mate , adult femal produc larva , break intestin wall travel lymphat system circulatori system find suitabl cell . larva penetr cell , surviv skelet muscl . within muscl cell , worm curl direct cell function much viru . cell call nurs cell . soon , net blood vessel surround nurs cell , provid ad nutrit larva insid . # # screen compound activ trichinella ( 1 ) vitro screen test compound activ parenter stage trichinella spirali . tropenm parasitol . 1981 mar ; 32 ( 1 ) : 31-4 . ( jenkin dc , carrington ts . ) new vitro screen test compound show activ tissu stage trichinella spirali describ freshli decapsul larva parasit expos low concentr experiment compound medium capabl support partial develop worm . screen detect activ compound known effect parenter stage parasit . ( 2 ) trichinella pseudospirali model `` vitro '' screen anthelmint . wiad parazytol . 1986 ; 32 ( 3 ) : 303-11 . ( gomez-barrio , bolas-fernandez f , martinez-fernandez ar . ) . # # diagnosi blood test muscl biopsi identifi trichinosi . stool studi identifi adult worm , femal 3 mm long male half size . # # treatment symptom treat aspirin corticosteroid . thiabendazol kill adult worm intestin ; howev , treatment kill larva . # # epidemiolog trichinosi known earli 1835 caus parasit , mechan infect unclear time . decad later american scientist joseph leidi pinpoint undercook meat primari vector parasit , two decad afterward hypothesi fulli accept scientif commun . infect common , quit rare develop world . 1991 1996 , annual averag 12 case per year report unit state . number case decreas legisl prohibit feed raw meat garbag hog , increas commerci home freez pork , public awar danger eat raw undercook pork product . today , one primari caus trichinosi america consumpt raw undercook wild game meat . develop world , infect associ undercook pork . exampl , thailand , 200 600 case report annual around thai new year . part eastern europ , report swine herd trichinosi infect rate 50 % , correspondingli larg number human infect . suggest trichinosi may one sever factor led religi prohibit eat pork product , kashrut dietari law . mediev jewish philosoph maimonid advoc theori guid perplex . topic controversi . # # prevent cook meat product juic run clear intern temperatur 144 ° f ( 62 ° c ) . freez pork less 6 inch thick 20 day 5 °f ( −15 °c ) three day −4 °f ( −20 °c ) kill larval worm . cook wild game meat thoroughli . freez wild game meat , unlik freez pork product , even long period time , may effect kill worm . speci trichinella typic infect wild game resist freez speci infect pig . cook meat fed pig wild anim . allow hog eat uncook carcass anim , includ rat , may infect trichinosi . clean meat grinder thoroughli prepar ground meat . public control destruct pork meat trichin , ie control pig diaphragma allow sold public . cure ( salt ) , dri , smoke , microwav meat consist kill infect worm .