triceratop ( traɪ'sɛ.ræ.tɒp ) mean 'three-horn face ' ( deriv greek tri -/τρι- mean 'three ' , ceras/κέρας mean 'horn ' -ops/ωψ mean 'face ' ) ceratopsid herbivor dinosaur genu , late cretac period ( around 70-65 million year ago ) north america . live around time place tyrannosauru , ankylosauru anoth well-known ceratopsid , torosauru . although complet skeleton found , estim triceratop 9 ( 30 ft ) long , 3 ( 10 ft ) tall , weigh around 5,400 kg ( 12,000 lb ) . # # discoveri speci triceratop discov john bell hatcher , 1888 . declar legitim dinosaur came intact skull found . name othniel charl marsh 1889 ( time earlier , howev , 1887 near denver , colorado , usa , misidentifi triceratop type bison , give name bison alticorni ) . sturdi natur anim 's skull ensur mani exampl preserv fossil , allow variat speci individu studi . triceratop remain subsequ found montana , south dakota , wyom , usa saskatchewan alberta , canada . # # # mani speci ? first decad triceratop describ , variou skull collect , vari lesser greater degre origin triceratop , name t. horridu marsh ( latin horridu ; `` rough , rugos '' , suggest roughen textur bone , marsh later admit belong age individu ) . discover would write separ speci ( list ) . eventu , howev , idea differ skull might repres individu variat within one ( two ) speci gain popular . 1986 , ostrom wellnhof publish paper propos one speci - triceratop horridu . part rational gener one two speci larg anim region ( e.g . eleph giraff modern africa ) . year later , cathi forster reanalys triceratop materi comprehens conclud remain fell two speci , t. horridu t. prorsu , although distinct skull t. ( tent diceratop ) hatcheri differ enough warrant separ genus.chri ogborn rule triceratop speci : t. horridu marsh , 1889 ( type speci ) t. prorsu marsh , 1890 nomina dubia : t. albertensi sternberg , 1949 t. alticorni marsh , 1887 ( origin 'bison ' ) t. eurycephalu schlaikjer , 1935 t. galeu marsh , 1889 t. ingen lull , 1915 t. maximu brown , 1933 t. sulcatu marsh , 1890 misassign : t. brevicorni hatcher , 1905 ( = t. prorsu ) t. calicornu marsh , 1898 ( = t. horridu ) t. elatu marsh , 1891 ( = t. horridu ) t. flabellatu marsh , 1889 ( = t. horridu ) t. hatcheri lull , 1907 ( = diceratop hatcheri ) t. mortuariu cope , 1874 ( also nomen dubium ; origin polyonax ; = polyonax mortuariu ) t. obtusu marsh , 1898 ( = t. horridu ) t. serratu marsh , 1890 ( = t. horridu ) t. sylvestri cope , 1872 ( nomen dubium ; origin agathauma ; = agathauma sylvestri ) # # paleobiolog although triceratop commonli portray herd anim , current solid evid live herd . unlik horn dinosaur , known site preserv dozen hundr individu , triceratop find known present preserv solitari individu . # # # dentit food plant shrubberi snout consist sharp beak , would enabl break eat tough veget . beak could also use self-defens , case primit horn dinosaur protoceratop . behind beak , triceratop seri teeth arrang shear configur . triceratop teeth among abund fossil late cretac period western north america ( 65 mya ) , suggest domin herbivor time . # # # gait triceratop possess sturdi build , robust leg five-hoof toe . estim triceratop abl run around 24 km/h ( 15 mph ) , sinc short leg meant could take long stride . # # # postur postur triceratop long subject debat . origin , believ front leg anim sprawl angl thorax , order better bear weight head . stanc seen paint charl knight rudolf zalling . howev , ichnolog evid triceratop trackway seem show triceratop maintain upright stanc normal locomot , knee slightli bow ( modern rhinocero ) . preclud sprawl gait confront feed . # # # horn frill distinct skull triceratop singl horn snout , nostril pair horn approxim 1 ( 3 ft , 4 ) long , eye . rear skull bore rel short boni frill . frill dinosaur larg fenestra frill , frill triceratop notic solid . number function propos frill : defens carnivor , tyrannosauru commun herd member battl rival triceratop statu , resourc territori courtship display statu symbol reflect ( determin ) individu 's statu herd anchor point jaw muscl increas bodi area , regul bodi temperatur ( see also : thermoregul ) 2005 , bbc documentari , truth killer dinosaur , test triceratop might defend larg predat like tyrannosauru . see triceratop could charg dinosaur , would modern-day rhinocero , artifici triceratop skull made propel simul tyrannosauru skin , 24 km/h ( 15 mph ) . brow horn penetr skin blunt nose horn beak could front skull broke . conclus drawn would imposs triceratop defend way - instead , probabl stood ground attack larg predat , use horn gore predat came close enough . recent studi smallest triceratop skull , ascertain juvenil , show frill horn develop earli age , predat sexual develop thu possibl import visual commun speci recognit .