mathemat , trigonometr function function angl ; import studi triangl model period phenomenon , among mani applic . commonli defin ratio two side right triangl contain angl , equival defin length variou line segment unit circl . modern definit express infinit seri solut certain differenti equat , allow extens posit neg valu even complex number . approach present . studi trigonometr function date back babylonian time , consider amount fundament work done persian greek mathematician . modern usag , six basic trigonometr function , tabul along equat relat one anoth . especi case last four , relat often taken definit function , one defin equal well geometr mean deriv relat . function common histor ( appear earliest tabl ) , seldom use , versin ( 1 − co θ ) exsec ( sec θ − 1 ) . mani relat function list articl trigonometr ident . # # histori earliest use sine appear sulba sutra written ancient india 8th centuri bc 6th centuri bc . trigonometr function later studi hipparchu nicaea ( 180-125 bc ) , ptolemi , aryabhata ( 476–550 ) , varahamihira , brahmagupta , muḥammad ibn mūsā al-ḵwārizmī , abu ' l-wafa , omar khayyam , bhaskara ii , nasir al-din tusi , ghiyath al-kashi ( 14th centuri ) , ulugh beg ( 14th centuri ) , regiomontanu ( 1464 ) , rheticu , rheticu ' student valentin otho . madhava ( c. 1400 ) made earli stride analysi trigonometr function term infinit seri . leonhard euler 's introductio analysin infinitorum ( 1748 ) mostli respons establish analyt treatment trigonometr function europ , also defin infinit seri present `` euler 's formula '' , well near-modern abbrevi sin. , cos. , tang. , cot. , sec. , cosec . notion standard correspond length side triangl angl triangl come soon one recognis similar triangl maintain ratio side . , similar triangl ratio hypotenus ( exampl ) anoth side remain . hypotenus twice long , side . ratio trig . function express . # # right triangl definit order defin trigonometr function angl , start arbitrari right triangl contain angl : use follow name side triangl : hypotenus side opposit right angl , defin longest side right-angl triangl , case h . opposit side side opposit angl interest , case . adjac side side contact angl interest right angl , henc name . case adjac side b . triangl taken exist euclidean plane insid angl triangl sum π radian ( 180 ° ) ; therefor , right triangl two non-right angl zero π/2 radian . reader note follow definit , strictli speak , defin trigonometr function angl rang . extend full set real argument use unit circl , requir certain symmetri period function . 1 ) sine angl ratio length opposit side length hypotenus . case note ratio depend particular right triangl chosen , long contain angl , sinc triangl similar . set zero sine 2 ) cosin angl ratio length adjac side length hypotenus . case set zero cosin 3 ) tangent angl ratio length opposit side length adjac side . case set zero tangent set sine function sinc remain three function best defin use three function . 4 ) cosec csc ( ) multipl invers sin ( ) , i.e . ratio length hypotenus length opposit side : . 5 ) secant sec ( ) multipl invers co ( ) , i.e . ratio length hypotenus length adjac side : . 6 ) cotang cot ( ) multipl invers tan ( ) , i.e . ratio length adjac side length opposit side : . # # # mnemon number mnemon definit , exampl sohcahtoa ( sound like `` soak toe-a '' `` sock-a toe-a '' depend upon use american english british english , even `` soccer tour '' ) . mean : soh ... = pposite/ h ypotenus cah ... c o = djacent/ h ypotenus toa ... = pposite/ djacent . mani word phrase contriv . see mnemon . # # # slope definit equival right-triangl definit , trigonometr function defin term rise , run , slope line segment rel horizont line . slope commonli taught `` rise run '' rise/run . three main trigonometr function commonli taught order sine , cosin , tangent . unit circl , give rise follow match : sine first , rise first . sine take angl tell rise . cosin second , run second . cosin take angl tell run . tangent slope formula combin rise run . tangent take angl tell slope . show main use tangent arctang : convert two way tell slant line , i.e. , angl slope . ( note arctang `` invers tangent '' confus cotang , 1 divid tangent . ) radiu circl make differ slope ( slope n't depend length slant line ) , affect rise run . adjust find actual rise run , multipli sine cosin radiu . instanc , circl radiu 5 , run angl 1 5 co ( 1 ) . # # unit-circl definit six trigonometr function also defin term unit circl , circl radiu one center origin . unit circl definit provid littl way practic calcul ; inde reli right triangl angl . unit circl definit , howev , permit definit trigonometr function posit neg argument , angl 0 π/2 radian . also provid singl visual pictur encapsul import triangl use far . equat unit circl : pictur , common angl , measur radian , given . measur counter clockwis direct posit angl measur clockwis direct neg angl . let line make angl θ posit half x -axi intersect unit circl . x - -coordin point intersect equal co θ sin θ , respect . triangl graphic enforc formula ; radiu equal hypotenus length 1 , sin θ = /1 co θ = x /1 . unit circl thought way look infinit number triangl vari length leg keep length hypotenus equal 1 . angl greater 2π less −2π , simpli continu rotat around circl . way , sine cosin becom period function period 2π : angl θ integ k . smallest posit period period function call primit period function . primit period sine , cosin , secant , cosec full circl , i.e . 2π radian 360 degre ; primit period tangent cotang half-circl , i.e . π radian 180 degre . , sine cosin defin directli unit circl , four trigonometr function defin : right imag display notic differ graph trigonometr function f ( θ ) = tan ( θ ) graph cartesian plane . note x-intercept correspond sin ( θ ) undefin valu correspond x-intercept co ( θ ) . observ function 's result chang slowli around angl k π , chang rapidli angl close ( k /2 ) π . graph tangent function also vertic asymptot θ = k π/2 . case function approach infin θ approach k /π left minu infin approach k /π right . altern , basic trigonometr function defin term unit circl center ( shown right ) , similar geometr definit use histor . particular , chord ab circl , θ half subtend angl , sin ( θ ) ac ( half chord ) , definit introduc india ( see ) . co ( θ ) horizont distanc oc , versin ( θ ) = 1 − co ( θ ) cd . tan ( θ ) length segment ae tangent line , henc word tangent function . cot ( θ ) anoth tangent segment , af . sec ( θ ) = oe csc ( θ ) = segment secant line ( intersect circl two point ) , also view project oa along tangent horizont vertic ax , respect . de exsec ( θ ) = sec ( θ ) − 1 ( portion secant outsid , ex , circl ) . construct , easi see secant tangent function diverg θ approach π/2 ( 90 degre ) cosec cotang diverg θ approach zero . ( mani similar construct possibl , basic trigonometr ident also proven graphic . ) # # seri definit use geometri properti limit , shown deriv sine cosin deriv cosin neg sine . ( , gener calculu , angl measur radian ; see also signific radian . ) one use theori taylor seri show follow ident hold real number x : ident often taken definit sine cosin function . often use start point rigor treatment trigonometr function applic ( e.g. , fourier seri ) , sinc theori infinit seri develop foundat real number system , independ geometr consider . differenti continu function establish seri definit alon . seri found : n th up/down number , n th bernoulli number , ( ) n th euler number . express form denomin correspond factori , numer , call `` tangent number '' , combinatori interpret : enumer altern permut finit set odd cardin . express form denomin correspond factori , numer , call `` secant number '' , combinatori interpret : enumer altern permut finit set even cardin . theorem complex analysi , uniqu analyt extens real function complex number . taylor seri , trigonometr function defin complex number use taylor seri . # # # relationship exponenti function complex number shown seri definit sine cosin function imaginari real part , respect , complex exponenti function argument pure imaginari : relationship first note euler ident call euler 's formula . way , trigonometr function becom essenti geometr interpret complex analysi . exampl , ident , one consid unit circl complex plane , defin e x , , parametr circl term cosin sine , relationship complex exponenti trigonometr function becom appar . furthermor , allow definit trigonometr function complex argument z : 2 = −1 . also , pure real x , also known exponenti process intim link period behaviour . # # definit via differenti equat sine cosin function satisfi differenti equat say , addit invers second deriv . within 2-dimension vector space v consist solut equat , sine function uniqu solut satisfi initi condit ( 0 ) = 0 ′ ( 0 ) = 1 , cosin function uniqu solut satisfi initi condit ( 0 ) = 1 ′ ( 0 ) = 0 . sinc sine cosin function linearli independ , togeth form basi v . method defin sine cosin function essenti equival use euler 's formula . ( see linear differenti equat . ) turn differenti equat use defin sine cosin function also prove trigonometr ident sine cosin function . tangent function uniqu solut nonlinear differenti equat satisfi initi condit ( 0 ) = 0 . interest visual proof tangent function satisfi differenti equat ; see needham 's visual complex analysi . # # # signific radian radian specifi angl measur length around path circl constitut special argument sine cosin function . particular , sine cosin map radian ratio satisfi differenti equat classic describ . argument sine cosin radian scale frequenc , deriv scale amplitud . . , k constant repres map unit . x degre , mean second deriv sine degre satisfi differenti equat , ; similarli cosin . mean sine cosin differ function , fourth deriv sine sine argument radian . # # ident mani ident exist interrel trigonometr function . among frequent use pythagorean ident , state angl , squar sine plu squar cosin alway 1 . easi see studi right triangl hypotenus 1 appli pythagorean theorem . symbol form , pythagorean ident read , commonli written follow way : sin 2 x + co 2 x = 1 . key relationship sum differ formula , give sine cosin sum differ two angl term sine cosin angl . deriv geometr , use argument go back ptolemi ; one also produc algebra use euler 's formula . two angl equal , sum formula reduc simpler equat known double-angl formula . integr deriv trigonometr function , see relev section tabl deriv , tabl integr , list integr trigonometr function . # # # definit use function equat mathemat analysi , one defin trigonometr function use function equat base properti like sum differ formula . take given formula pythagorean ident , exampl , one prove two real function satisfi condit . symbol , say exist exactli one pair real function c real number x , follow equat hold : ad condit deriv , start function equat , also possibl , deriv extend complex number . exampl , deriv use defin trigonometri galoi field . # # comput comput trigonometr function complic subject , today avoid peopl widespread avail comput scientif calcul provid built-in trigonometr function angl . section , howev , describ detail comput three import context : histor use trigonometr tabl , modern techniqu use comput , `` import '' angl simpl exact valu easili found . ( , suffic consid small rang angl , say 0 π/2 , sinc angl reduc rang period symmetri trigonometr function . ) prior comput , peopl typic evalu trigonometr function interpol detail tabl valu , calcul mani signific figur . tabl avail long trigonometr function describ ( see histori ) , typic gener repeat applic half-angl angle-addit ident start known valu ( sin ( π/2 ) =1 ) . modern comput use varieti techniqu . one common method , especi higher-end processor float point unit , combin polynomi approxim ( taylor seri ration function ) tabl lookup — first look closest angl small tabl , use polynomi comput correct . simpler devic lack hardwar multipli , algorithm call cordic ( well relat techniqu ) effici , sinc us shift addit . method commonli implement hardwar perform reason . final , simpl angl , valu easili comput hand use pythagorean theorem , follow exampl . fact , sine , cosin tangent integ multipl π/60 radian ( three degre ) found exactli hand . consid right triangl two angl equal , therefor π/4 radian ( 45 degre ) . length side b length side equal ; choos = b = 1 . valu sine , cosin tangent angl π/4 radian ( 45 degre ) found use pythagorean theorem : therefor : determin trigonometr function angl π/3 radian ( 60 degre ) π/6 radian ( 30 degre ) , start equilater triangl side length 1 . angl π/3 radian ( 60 degre ) . divid two , obtain right triangl π/6 radian ( 30 degre ) π/3 radian ( 60 degre ) angl . triangl , shortest side = 1/2 , next largest side = ( √3 ) /2 hypotenus = 1 . yield : # # invers function trigonometr function period , must restrict domain abl defin uniqu invers . follow , function left defin equat right ; prove ident . princip invers usual defin : invers trigonometr function , notat sin −1 co −1 often use arcsin arcco , etc . notat use , invers function sometim confus multipl invers function . notat use `` arc- '' prefix avoid confus , though `` arcsec '' may occasion confus `` arcsecond '' . like sine cosin , invers trigonometr function also defin term infinit seri . exampl , function may also defin prove antideriv function . arcsin , exampl , written follow integr : analog formula function found invers trigonometr function . use complex logarithm , one gener function complex argument : # # properti applic trigonometr function , name suggest , crucial import trigonometri , mainli follow two result . # # # law sine law sine arbitrari triangl state : also known : proven divid triangl two right one use definit sine . common number ( sin ) / occur theorem reciproc diamet circl three point , b c . law sine use comput length unknown side triangl two angl one side known . common situat occur triangul , techniqu determin unknown distanc measur two angl access enclos distanc . # # # law cosin law cosin ( also known cosin formula ) extens pythagorean theorem : also known : , theorem proven divid triangl two right one . law cosin use determin unknown data triangl two side angl known . angl contain two side , triangl may uniqu . awar ambigu case cosin law . # # # use properti also law tangent : # # # period function sine cosin function also appear describ simpl harmon motion , anoth import concept physic . context sine cosin function use describ one dimens project uniform circular motion , mass string movement , small angl approxim mass pendulum movement . trigonometr function also import outsid studi triangl . period function characterist wave pattern graph , use model recur phenomenon sound light wave . everi signal written ( typic infinit ) sum sine cosin function differ frequenc ; basic idea fourier analysi , trigonometr seri use solv varieti boundary-valu problem partial differenti equat . exampl squar wave , written fourier seri