triggerpl ( also trigger plant ) group dicotyledon plant belong genu stylidium ( famili stylidiacea ) . approxim 300 speci found australia , make fifth largest genu countri . pollin achiev use sensit `` trigger '' ( male femal reproduct organ fuse floral column ) snap forward quickli respons touch , harmlessli cover insect pollen . triggerpl also describ protocarnivor glandular trichom flower trap kill small insect , digest . # # characterist major triggerpl perenni herb geophyt util bulb storag organ . remain small group speci consist ephemer annual . triggerpl easili identifi uniqu floral column , stamen style fuse . column -- also call `` trigger '' genu -- typic resid beneath plane flower . triggerpl flower zygomorph , mean symmetr one plane . flower triggerpl usual bloom late spring australia . # # # morpholog speci genu stylidium repres divers select plant . centimet tall , other grow 1.8 meter tall ( s. laricifolium ) . typic plant form dens rosett leaf close ground give rise floral spike centr . atyp plant form rang wiri , creep mat ( s. scanden ) bushi s. laricifolium . flower morpholog differ detail , ascrib simpl blueprint : four petal ( s. hispidium five ) , zygomorph natur , trigger protud `` throat '' flower rest plane flower petal . flower size rang mani speci small 0.5 cm wide flower 2-3 cm wide flower s. schoenoid . flower colour also vari speci speci , includ combin white , cream , yellow , pink . flower usual arrang spike dens racem , least one except rule : s. uniflorum , name suggest , produc singl flower per infloresc . leaf morpholog divers larg genu . leaf thin , almost needle-lik ( s. affin ) , other short , stubbi , arrang rosett ( s. pulviniform ) . one unusu specimen s. scanden ( climb triggerpl ) leaf modifi tip shape hook help climb top surround veget . # # # pollin mechan column triggerpl sensit respond touch . chang pressur pollin insect land triggerpl flower caus physiolog chang column turgor pressur way action potenti , send column quickli fli toward insect . upon impact , insect cover pollen stun , harm . column essenti fuse male femal reproduct organ flower , stamen stigma take turn domin function column -- anther develop first push asid develop stigma . delay develop stigma prevent self-pollin ensur cross pollin occur individu popul . differ speci evolv trigger mechan differ locat , attack pollin insect other ( `` punch gut '' insect ) . respons touch quick triggerpl , complet `` attack '' insect 15 millisecond . fire , trigger reset origin posit anywher minut half hour , depend temperatur species-specif qualiti . trigger abl fire mani time longer respond stimulu . respons time highli depend upon ambient temperatur , lower temperatur relat slower movement . # # # carnivori member genu consid protocarnivor ( subcarnivor ) . glandular trichom project sepal , leaf , flower part , scape . tip trichom produc sticki muscilag -- mixtur sugar polym water -- capabl attract suffoc small insect . unlik true carnivor speci plant , triggerpl thought produc digest enzym must reli bacteria , fungi , decomposit process releas nutrient store muscilage-bound prey , though research must done support hypothesi . insect captur glandular trichom much small serv role pollin . unclear , howev , whether plant evolv abil trap kill insect adapt low environment nutrient avail simpli defens mechan insect damag flower part . also correl triggerpl locat proxim known carnivor speci , like sundew ( drosera ) , bladderwort ( utricularia ) , albani pitcher plant ( cephalotu folliculari ) , rainbow plant ( bybli ) . alon prove triggerpl carnivor , hypothesi associ aros triggerpl known carnivor plant obtain scarc nutrient use sourc ( captur insect ) . preliminari proof given trap mechan two triggerplant-associ plant ( tentacl bybli drosera ) , though may coincid research must done . # # # distribut habitat speci triggerpl endem australia . western australia alon , 150 speci , least 50 area immedi around perth . least four speci stylidium confin australian contin : s. tenellum found myanmar , melaka , tonkin ; s. kunthii bengal myanmar ; s. uliginosum queensland , sri lanka , south coast china ; s. alsinoid northeast australia , queensland , philippin . cladist group stylidium contain 230 individu speci ( 300 speci may exist , mani specimen yet formal describ ) , make fifth largest genu australia . triggerpl habitat includ grassi plain , open heath , rocki slope , sandplain , forest , margin creek water hole . some speci , s. eglandulosum , even found disturb area like near road powerlin . other ( i.e . s. coronmiform ) sensit disturb consid rare extrem specif habitat . # # botan histori discoveri descript new stylidium speci occur sinc late 18th centuri , first discov botani bay 1770 describ joseph bank daniel soland . later , earli 19th centuri , french botanist charl morren wrote monograph triggerpl anatomi , illustr mani botan artist includ ferdinand bauer . around time , british botanist robert brown describ ( `` author '' ) sever stylidium speci , includ s. adnatum s. repen . speci began describ botanist explor australia thoroughli . 1958 , rica erickson wrote triggerpl , describ habitat , distribut , plant form ( ephemer , creep , leafy-stem , rosett , tuft , scale-leav , tropic ) . erickson began place certain speci morphologically-bas group , may may resembl true taxonom diverg . 1970 1980 research trigger physiolog begun lab dr. findlay flinder univers . dougla darnowski ad grow librari knowledg triggerpl publish book triggerpl 2002 , describ overview habitat , plant morpholog , carnivori , research done date . follow public , attempt assist organ intern triggerpl societi , formal creat yet . 2002 , 221 stylidium speci known . 300 speci , mani await formal descript . # # cultiv triggerpl tend hardi speci easili cultiv greenhous garden . drought resist , hardi cold weather , speci divers genu give garden wide varieti choic . speci nativ western australia cold hardi least -1 -2°c . found australia , like s. graminifolium , toler wider rang habitat sinc nativ rang includ great divers ecoregion . speci triggerpl suitabl cultiv outdoor outsid australian contin includ unit kingdom far north new york citi seattl unit state . cultiv seed may difficult easi , depend speci . difficult speci grow includ one requir period dormanc smoke treatment simul bushfir . triggerpl grown medium kept moist rel low concentr nutrient . also note triggerpl appear sensit disturb root system . minim disturb like result healthier plant .