school hinduism , smarta advaita tradit , trimurti ( sanskrit : त्रिमूर्ति ) ( also call hindu triniti ) concept hold god three aspect , differ form one god . three aspect god , `` parabrahman , '' god 's persona brahma ( source/cr ) , vishnu ( preserver/indwelling-lif ) shiva ( transform -destroyer/cr ) . though three trimurti 's male , hidden symbol emphas femal energi difficult understand . brahma abl creat consort sarasvati , goddess speech learn . similarli vishnu 's consort lakshmi , goddess beauti fortun make possibl preserv univers ; durga , consort siva . trimurti conceiv deiti artist repres three-fac human figur . brahma longer relev hindu write ; would say focu aspect all-in-on devi shakti , divin mother god 's power personifi , replac focu source/cr brahma . accord trimurti belief , three persona god simpli differ aspect one god . manner , belief similar interpret christian triniti sabellian . # # view trimurti within hinduism # # # advaita trimurti strongli held tenet denomin smartism ayyavazhi , popularli accept denomin hinduism , vaishnav . # # # vaishnav vaishnav gener accept trimurti concept . exampl , dvaita school hold vishnu alon suprem god shiva subordin vishnu interpret purana differ . exampl , vijayindra tîrtha , dvaita scholar interpret 18 purana differ . interpret vaishnavit purana satvic shaivit purana tamas satvic purana consid author . gaudiya vaishnav , shiva consid best devote vishnu ( vaisnavanam yatha sambhu ) also aspect vishnu vishnu . view , shiva also view subservi lord vishnu , although still understood categori ordinari jiva live entiti . brahma , deva consid gaudiya vaishnavit highest jiva one interpretation.th exampl milk yogurt use describ differ brahma samhita . exampl , prabhupada , founder iskcon comment śiva actual like live entiti , vishnu posit somewher vishnu brahmā , live entiti . shiva , consid like yogurt yogurt noth transform milk ; nonetheless , yogurt accept milk . similarli , lord śiva hold almost power lord vishnu also qualiti live entiti , exactli like vishnu , yogurt , although transform milk , exactli like milk . howev , vaishnavit follow , swaminarayan , founder hindu swaminarayan sect , differ hold vishnu shiva differ aspect god . notabl , swaminarayan view minor view among vaishnavit . # # # saivism saivit , similarli hold similar view vishnu . follow footnot web site state , lord shiva perfom five act creation , susten , reduct , illus bless . holi master five activ brahma , vishnu , rudra , maheshwara , sadashiva respect . later three noth form suprem shiva call parasiva . saivit thu believ lord shiva suprem , assum variou critic role assum appropri name form , also stand transcend . # # symbol swami sivananda , book , hinduism , note `` brahma repres creativ aspect ; vishnu , preserv aspect ; shiva , destruct aspect paramatman . function akin wear differ garb differ occas . exampl , function judg , put one kind dress . home wear anoth kind dress . worship templ , wear anoth kind dress . exhibit differ kind tempera differ occas . even , lord function creation associ raja guna , call brahma . preserv world associ sattva guna , call vishnu . destroy world associ tama guna , call shiva rudra . '' wide accept belief repres earth , water , fire . earth , brahma , seen origin life henc regard creator . water sustain life henc preserv repres vishnu . fire transform consum life henc destroy repres shiva . trimurti also repres three individu form differ plane conscious . spiritu plane , spiritu element repres brahma , mental/psych element vishnu , physiolog element shiva . mental/psych plane , brahma intuit creativ thought , vishnu intellig , shiva stand emot feel . ski brahma , sun vishnu moon shiva form earthly/physiolog plane . anoth represent adi shankara , shiva repres nirguna brahman , vishnu repres saguna brahman brahma cosmic mind . variou phase individu ’ life said repres trimurti . first phase , celibaci studentship , ( brahmacharya ashram ) – repres brahma . phase , knowledg individu ’ constant companion . knowledg , concept , repres goddess saraswati , said consort brahma . second phase adulthood household ( grihastha ashram ) repres vishnu . phase , individu fulfil religi famili oblig involv oneself gener wealth , one us sustain oneself one ’ famili . phase wealth individu ’ companion repres vishnu ’ consort , goddess lakshmi . third phase old age ( vanaprastha ashram ) repres shiva . phase mark renunci one ’ worldli life life void materi pleasur , dedic pursuit true knowledg . ancient day , typic mark time household , along wife , left worldli belong spend life forest , like lord shiva lead homeless life essenti belong . final phase ( sanyasa ashram ) individu seek merg oneself suprem power ( ishwara ) . one complet process renunci along wife lead life complet untouch attach . occup becom deep medit , lead individu becom ishwara , wife ishwara ’ consort becom univers mother . three phase life , repres triniti thu culmin one underlin fact three realiti one ishwara . philosoph term , brahma said associ divin 's creativ ground , vishnu said associ divin 's eman idea ( logo , wisdom , word ) , shiva said associ divin 's transform energi ( flame , breath , spirit ) . # # evolut theolog hindu triniti definit settlement cast system brahman supremaci must probabl assign somewher close brahmana period . divis rank hardli favor aspir priest time ; want distinct formula belief adapt gener drift theolog specul , could ralli , probabl felt acut , determin resist militari class like oppos claim . side side concept brahman , univers spiritu principl , specul thought alreadi becom deepli imbu , notion suprem person , author materi creation , come consid mani necessari complement pantheist doctrin . , owe perhap polytheist associ attribut natur name , person prajapati seem thought insuffici adapt repres abstract idea . expedi resort solv difficulti ingeni characterist brahman aspir . way abstract denomin sacerdot , neuter brahman , come express divin essenc , old design individu priest , masculin term brahma , rais denot suprem person deiti take place attribut prajapati brahmana upanishad . howev new dogma may answer purpos specul mind , one peopl gener like much concern ; abstract , colorless deiti like brahman could awak sympathi heart accustom worship god flesh blood . inde , ever sinc symbol worship natur undergon process disintegr influenc metaphys specul , real belief great bodi peopl probabl becom distinct priesthood . differ local princip share affect may bestow one anoth old god therebi rais digniti chief deiti ; new form object belief may sprung intellectu growth peopl . case even worship indigen popul could hardli remain without exercis influenc modifi belief aryan race . way number local deiti would grow , less distinct name characterist god vedic pantheon . , inde , suffici evid show , time , centuri theolog specul , littl insight life thought peopl afford literatur hand u , divers worship exist . circumst polici seem suggest priesthood , anxiou retain firm hold mind peopl , recogn incorpor system promin object popular devot , therebi establish kind creed whole commun - subject brahman law . time origin composit great epic two deiti , shiva mahadeva ( great god ) vishnu , seem alreadi admit brahman system , ever sinc retain place ; manner repres work , would , inde , appear , especi former , enjoy extens worship . sever synonym attribut , improb recogn special name peopl differ local worship god , deiti similar natur , agenc popular poetri , way , came combin . place assign pantheist system coordin brahma ; three deiti , brahma , vishnu shiva , repres tripl imperson divin , manifest respect creation , preserv destruct univers . worthi note vedic triad soma , agni vayu still recogn , attempt made identifi shiva agni , - one passag mahabharata state brahmin said agni shiva . although attempt identif two god remain isol , would least seem point fact , adapt specul actual state popular worship , brahman kept older triad distinctli view , mean endeavour bring new structur harmoni ancient vedic belief . regard vishnu , god occupi alreadi place vedic mytholog , though mean one promin would entitl degre exalt impli charact one three hypostasi divin . belief univers held mani vedic vers utter opposit view , i.e. , vishnu 's supremaci person suprem god . moreov , although gener natur , benevol , genial , vedic god correspond whole later vishnu , preserv world , latter exhibit mani import featur look vain prototyp , like result sectarian worship amalgam local deiti . one two , name vasudeva vaikuntha , attempt may trace identifi vishnu indra , , seen , one vedic triad god . characterist featur elder vishnu measur world three stride , explain denot either three station sun time rise , culmin set , tripl manifest lumin element , fire earth , lightn atmospher sun heaven . three stride correspond event took place vishnu incarn vamana . male natur triad suppos requir supplement three god associ femal energi ( shakti ) . symbol brahma abl creat consort sarasvati , goddess speech learn . similarli vishnu 's consort sri lakshmi , goddess beauti , fortun make possibl preserv univers ; parvati , daughter himavat , god himalaya mountain , varieti name , kali ( black one ) , durga ( inaccess one ) , mahadevi ( great goddess ) consort siva . hand , improb parvati , enjoy alreadi somewhat extens worship , may thu good reason assign promin place brahman system . compromis thu effect esoter doctrin metaphys preval form popular worship , result henceforth constitut orthodox system belief brahman commun . yet vedic pantheon could altogeth discard , form part parcel , , sacr revel ( śruti ) , look upon divin sourc religi social law , , moreov , foundat sacrifici ceremoni priestli author larg depend . exist old god , therefor , likewis recogn , recogn differ way tripl `` revel '' divin . triad repres immedi manifest etern , infinit soul constitut , fact , parabrahman activ relat mundan seemingli materi occurr , old tradit god world , individu spirit portion brahma-lik men creatur , higher degre . intermedi sphere , heaven indra ( svarloka svarga ) , assign man may rais fulfil holi ordin ; subject law ; , like men , liabl born lower state , , therefor , like , yearn emancip necess futur individu exist . sacr duti man worship superior be invoc sacrifici observ , honour pitri ( father ) , spirit depart ancestor . # # us trimurti also refer triniti carnat music , , tyagaraja , muttusvami dikshitar syama sastri .