republ trinidad tobago archipelag state southern caribbean , lie northeast south american nation venezuela south grenada lesser antil . also share maritim boundari barbado northeast guyana southeast . countri cover area 5,128 squar kilometr ( 1,979 sq mi ) consist two main island , trinidad tobago , 21 smaller island . trinidad larger popul main island ; tobago much smaller , compris 6 % total area 4 % popul . origin settl amerindian south american origin least 7,000 year ago , trinidad tobago occupi arawakan- cariban-speak peopl time european contact 1498 . histori slaveri indentureship left countri mixtur african , indian , mixed-rac , european , middl eastern chines peopl . group left imprint nation cultur . trinidad tobago becam independ nation 1962 republ 1976 . offici trinidadian tobagonian , peopl trinidad tobago peopl often inform refer trinbagonian trini . unlik english-speak caribbean , trinidad tobago primarili industrialis countri whose economi base petroleum petrochem . trinidad tobago famou pre- lenten carniv birthplac steelpan , calypso limbo . capit citi port spain , current lead candid ( along miami ) serv headquart perman secretariat free trade area america ( ftaa-alca ) . # # histori trinidad tobago origin settl amerindian south american origin . trinidad first settl pre-agricultur archaic peopl least 7,000 year ago , make earliest-settl part caribbean . ceramic-us agriculturalist settl trinidad around 250 bce move lesser antillean chain . time european contact trinidad occupi variou arawakan- cariban-speak tribe includ nepoya , suppoya yao , tobago occupi island carib galibi . amerindian name trinidad kairi ier usual translat land hummingbird , although other report simpli meant island . christoph columbu encount island trinidad juli 31 , 1498 name holi triniti . columbu report see tobago , name bella forma , land island . name tobago probabl deriv tobacco . spanish establish presenc trinidad , due lack settler , eventu allow roman cathol european settl island , lead substanti immigr franc elsewher . meanwhil , tobago chang hand british , french , dutch courland . britain consolid hold island napoleon war , combin coloni trinidad tobago 1899 . result coloni struggl amerindian , spanish , french english place name common countri . african slave chines , portugues , indian , free african indentur labour arriv suppli labour nineteenth earli twentieth centuri . emigr barbado lesser antil , venezuela , syria , lebanon also impact ethnic make-up countri . although origin sugar coloni , cacao domin economi late nineteenth earli twentieth centuri . collaps cacao crop ( due diseas great depress ) petroleum increasingli came domin economi . depress rise oil economi led chang social structur . presenc american militari base chaguarama cumuto trinidad world war ii profoundli chang charact societi . post-war period , wave decolonis swept british empir led format west indi feder 1958 vehicl independ . chaguarama propos site feder capit . feder dissolv withdraw jamaica , trinidad tobago elect independ 1962 . 1976 countri sever link british monarchi becam republ within commonwealth . 1990 , 114 member jamaat al muslimeen , led yasin abu bakr , storm red hous ( seat parliament ) , trinidad tobago televis , televis station countri time , held countri 's govern hostag six day surrend ( see jamaat al muslimeen coup attempt ) . petroleum , petrochem natur ga continu backbon economi . tourism mainstay economi tobago , island remain favorit destin mani european tourist . trinidad tobago one prosper nation caribbean , although less `` oil boom '' 1973 1983 . recent , econom turmoil caus increas violenc polit instabl . # # polit trinidad tobago liber democraci two-parti system bicamer parliamentari system base westminst system . head state trinidad tobago presid , current professor emeritu georg maxwel richard . head govern prime minist . presid elect elector colleg consist full membership hous parliament . prime minist appoint presid . presid requir appoint leader parti opinion support member hous repres post ; gener leader parti seat previou elect ( except case 2001 gener elect ) . parliament consist two chamber , senat ( 31 seat ) hous repres ( 36 seat , increas 41 seat next elect ) . member senat appoint presid . sixteen govern senat appoint advic prime minist , six opposit senat appoint advic leader opposit nine independ senat appoint presid repres sector civil societi . 36 member hous repres elect peopl maximum term five year . sinc decemb 24 , 2001 , govern parti peopl 's nation movement led patrick man ; opposit parti unit nation congress led kamla persad-bissessar ( leader opposit ) . trinidad tobago lead member caribbean commun ( caricom ) caricom singl market economi ( csme ) . also seat caribbean court justic , inaugur 16th april 2005 . # # geographi trinidad tobago southeasterli island antil west indi , situat 10° 2 ' 11° 12 ' n latitud 60° 30 ' 61° 56 ' w longitud . closest point , trinidad 11 kilometr ( 7 mile ) venezuelan coast . cover area 5,128 squar kilometr ( 1,979 sq mi ) , countri consist two main island , trinidad tobago , 21 smaller island – includ chacachacar , mono , huevo , gaspar grand ( gaspare ) , littl tobago , st. gile island . trinidad 4,768 squar kilometr ( 1,841 sq mi ) area ( compris 93.0 % countri 's total area ) averag length 80 kilometr ( 50 mi ) averag width 59 kilometr ( 37 mi ) . tobago area 300 squar kilometr ( 115 sq mi ) , 5.8 % countri 's area , 41 kilometr ( 25.5 mi ) long 12 kilometr ( 7.5 mi ) greatest width . terrain island mixtur mountain plain . highest point countri found northern rang el cerro del aripo situat 940 metr ( 3,085 ft ) sea level . climat tropic . two season annual : dri season first six month year , wet season second half year . wind predominantlli northeast domin northeast trade wind . unlik caribbean island , trinidad tobago frequent escap wrath major devast hurrican includ hurrican ivan , power storm pa close island recent histori septemb 2004 . major popul live trinidad , locat major town citi . three major municip trinidad : port spain , capit , san fernando , chaguana . three , chaguana fastest grow . largest town tobago scarborough . trinidad made varieti soil type , major fine sand heavi clay . alluvi valley northern rang soil east-west corridor fertil . northern rang consist mainli upper jurass cretac rock , mostli andesit schist . northern lowland ( east-west corridor caroni plain ) consist pleistocen younger soft sand clay superfici gravel terrac river swamp alluvium . south , central rang fold anticlin uplift consist cretac eocen rock , miocen format along southern eastern flank . naparima plain nariva swamp form southern shoulder uplift . southern lowland consist miocen pliocen sand , clay , gravel . overli oil natur ga deposit , especi north lo bajo fault . southern rang form third anticlin uplift . consist sever chain hill , famou triniti hill . rock consist sandston , shale siltston clay form miocen uplift pleistocen . oil sand mud volcano especi common area . although locat off-shor south america , trinidad tobago often consid part north american contin virtu caribbean countri . see bicontinent countri . # # economi trinidad tobago earn reput excel invest site intern busi . lead perform past four year boom natur ga sector . tourism grow sector , although proportion import mani caribbean island . economi benefit low inflat trade surplu . year 2002 mark solid growth oil sector , offset part domest polit uncertainti . three major bank republ bank limit , royal bank trinidad tobago limit first citizen bank . 2002 2006 period mark strike econom trend , high inflat fuel massiv govern spend construct program massiv growth due high oil price . total gdp doubl period stand near 90 billion us dollar . fear , high inflat bubbl economi creat high oil price may lead crash bubbl burst , fall oil price natur disast . # # demograph countri 's 1.3 million inhabit ( 2005 ) , ( 96 % ) resid island trinidad remaind ( 4 % ) tobago . ethnic composit trinidad tobago reflect histori conquest immigr . two major ethnic group - indo-trinidadian afro-trinidadian - account almost 80 % popul , peopl mixed-rac , euro-trinidadian/ european , sino-trinidadian/ chines arab-trinidadian/ syrian - lebanes descent make rest popul . accord 1990 censu , indo-trinidadian make 40.3 % popul , afro-trinidadian 39.5 % , mixed-rac peopl 18.4 % , euro-trinidadian 0.6 % chines , syrian other 1.2 % . euro-trinidadian , especi descend former plantocraci , often refer french creol , even descend spanish , british , german settler . mixed-rac cocoa payol descend origin spanish settler later immigr venezuela . trinidadian portugues popul includ white mix peopl . small amerindian popul larg mixed-rac . carib popul , descend indigen inhabit , primarili organis around santa rosa carib commun . emigr trinidad tobago , caribbean nation , histor high ; emigr go unit state , canada britain . emigr continu , albeit lower rate , even birth rate sharpli drop level typic industrialis countri . larg phenomenon , 2006 , trinidad tobago lowest popul growth rate world ( -0.87 % ) . english countri 's offici languag , bhojpuri , local known hindi , also spoken indo-trinidadian wide use popular music chutney chutney soca . main spoken languag , trinidadian english either classifi dialect varieti english english creol ( trinidadian creol english ) . major spoken languag tobago tobagonian creol english . languag contain element number varieti african languag ; trinidadian english , howev , also larg influenc french french creol bhojpuri/hindi . creol languag vernacular normal spoken inform situat , yet formal system write ( standard english ) . short-term visitor need concern learn creol , virtual everyon speak english . although patoi ( varieti french creol ) wide spoken languag island ( also venezuelan paria coast ) , rare heard . due trinidad 's locat coast south america , countri slowli redevelop connect spanish -speak peopl , imped fact 2004 , 1,500 inhabit spoke spanish.2 . ^ 2004 govern initi spanish first foreign languag ( saffl ) initi , public launch march 2005 . govern regul requir spanish taught begin primari school level , thirti percent public employe linguist compet within five year . venezuelan often come trinidad tobago learn english , mani english school expand featur english spanish . # # religion mani differ religion present trinidad tobago . largest two roman cathol ( 26 % ) hindu ( 22 % ) ; anglican ( 8 % ) , muslim ( 6 % ) , seventh-day adventist ( 4 % ) , presbyterian methodist among smaller faith . two afro-caribbean syncret faith , shouter spiritu baptist orisha faith ( formerli call shango , less complimentari term ) among fastest grow religi group , host american-styl evangel fundamentalist church usual lump `` pentecost '' trinidadian ( although design often inaccur ) . # # human right accord report amnesti intern , tortur unfair trial perpetr trinidad tobago . sever case known incorrect applic death penalti . cat ' nine tail still use flog prison - occasion even woman boy 16 - appar breech provis `` corpor punish ( offend sixteen ) act '' 1953 . 11 march , 2005 govern trinidad & tobago order inter-american court human right pay us $ 50,000 `` moral damag '' prison receiv 15 stroke `` cat '' plu expens medic psycholog care . unclear whether court 's decis met . homosexu prohibit punish imprison ; articl 8 ( 18/1 ) immigr act , homosexu allow enter countri . # # cultur trinidad tobago famou pre- lenten carniv . also birthplac calypso music steelpan , wide claim acoust music instrument invent 20th centuri . divers cultur religi background allow mani festiv ceremoni throughout year . indigen art form includ soca ( deriv calypso ) , parang ( venezuelan-influenc christma music ) , chutney , pichakare ( music form blend music caribbean india ) famou limbo danc . artist scene vibrant . trinidad tobago claim two nobel prize-win author , v. s. naipaul st. lucian -born derek walcott . ma ' design peter minshal renown carniv costum , also role open ceremoni barcelona olymp , 1994 footbal world cup , 1996 summer olymp 2002 winter olymp , emmi award . # # sport cricket : trinidad tobago play one day intern test cricket member west indi team . nation team play first-class level region competit . doubl world record holder run score test first class inning brian lara trinidad tobago . footbal : nation footbal team qualifi 2006 fifa world cup beat bahrain manama 16 novemb 2005 , make smallest countri ever ( term popul ) qualifi . first success qualif brought rank 51st world . team , coach dutchman leo beenhakk , drew first group game - sweden dortmund - 0-0 , lost second game england late goal 0-2 . scotland qualifi 2006 world cup , tartan armi support trinidad tobago made song ( primarili player jason scotland ) play england , scotland 's arch rival . elimin lose 2-0 paraguay last game group stage . trinidad tobago host 2001 fifa u-17 world championship . olymp game : hase crawford first olymp gold medal trinidad tobago men 's 100 dash 1976 summer olymp . nine differ athlet trinidad tobago twelv medal olymp , begin silver medal weightlift , rodney wilk 1948 , recent bronz medal georg bovel iii 2004 . ato boldon medal trinidad tobago 4 . card-gam all-four sometim describ `` unoffici nation sport '' . # # holiday follow holiday observ trinidad tobago .