tripitaka ( sanskrit त्रिपिटक , lit . three basket ) , tipitaka ( pāli ) , 三藏 ( chines : sānzàng ; japanes : sanzo ; khmer : traipětâk ; korean : samjang 삼장 ; thai : traipidok ไตรปิฎก ; vietnames : tam tạng ) formal term buddhist canon scriptur . mani differ version canon exist throughout buddhist world , contain enorm varieti text . oldest widely-known version pali canon theravada school . tripitaka write earli school buddhism , origin memor recit oral discipl , fall three gener categori tradit classifi three basket ( tri-pitaka ) . commonest order follow . first categori , vinaya pitaka , code ethic obey earli sangha , monk nun . accord scriptur account , invent day-to-day basi buddha encount variou behaviour problem monk . second categori , sutra pitaka ( liter `` basket thread '' , pali : sutta pitaka ) , consist primarili account buddha 's teach . sutra pitaka numer subdivis : contain 10,000 sutra . third categori abhidharma pitaka . appli differ collect differ version tripitaka . pali canon theravada abhidhamma pitaka consist seven book . abhidharma pitaka sarvastivada school surviv , also seven book , six chines one tibetan . differ book pali one though common materi idea . anoth work surviv chines , sariputrabhidharmasastra , may part anoth abhidharma pitaka . least earli school buddhism abhidharma pitaka , lost . mahayana mix attitud term tripitaka develop . one hand , major mahayana scriptur , lotu sutra , us term refer literatur earli school , distinct mahayana 's scriptur , usag becam quit common tradit . hand , term tripitaka tend becom synonym buddhist scriptur , thu continu use chines tibetan collect , even though content realli fit pattern three pitaka . chines tradit , scriptur classifi varieti way , fact four even pitaka divis . attempt follow genuin threefold divis term abhidharma pitaka use refer vagu non-canon literatur , whether indian chines , two pitaka regard strictli canon . tibetan tradit , hand , attempt made explain applic term tripitaka kanjur , tibetan canon scriptur , abhidharma pitaka consid consist prajñaparamita . chines form tripitaka , `` sanzang '' , sometim use honorari titl buddhist monk master tripitaka canon , notabl case tang dynasti monk xuanzang , whose pilgrimag india studi bring buddhist text back china portray novel journey west `` tang sanzang '' . due popular novel , term `` sanzang '' often erron understood name monk xuanzang . one screen version popular 1979 monkey ( tv seri ) . # # version tipitaka ( pali canon ) theravada school . tripitaka preserv east-asian mahayana tradit ( chines translat ) : agama contain majjhima nikaya samyutta nikaya sarvastivāda . agama contain digha nikaya dharmaguptaka . agama contain anguttara nikaya ( ekottara agama mahāsaṅghika . vinaya pitaka sarvastivāda , mahāsaṅghika , dharmaguptaka , mahīśāsaka . mahayana sutra buddhist tantra mulasarvastivadin vinaya pitaka preserv tibetan buddhist tradit , along mahayana sutra tantra . gandharan buddhist text contain fragment tipitaka ( probabl ) dharmaguptaka school .