tripoli ( arab : طرابلس tarābulu ) capit citi libya . popul 1.68 million . citi locat northwest countri edg desert , point rocki land project mediterranean sea form bay . tripoli found 7th centuri bce phoenician , name oea . locat 32°54 ' 8 '' north , 13°11 ' 9 '' east ( 32.90222 , 13.185833 ) . tripoli largest citi , princip sea port , largest commerci manufactur centr libya . also site al-fateh univers . due citi 's long histori , mani site archaeolog signific tripoli . climat typic mediterranean , hot , dri summer , cool winter modest rainfal . citi subject air strike unit state 1986 , retali us saw libya 's proven support terror . unit nation sanction libya lift 2003 , expect increas traffic port tripoli posit impact citi 's economi . # # histori # # # foundat citi found 7th centuri bce , phoenician . tripoli pass hand ruler cyrenaica ( barca ) , wrest away carthaginian . next belong roman , includ within provinc africa , gave name regio syrtica . around begin 3rd centuri ce , becam known regio tripolitana ( region three citi , name oea , sabrata lepti ) .it probabl rais rank separ provinc septimiu severu , nativ lepti . like rest north africa , conquer muslim earli 8th centuri . 1510 , taken pedro navarro , count oliveto spain , , 1523 , assign knight st. john , late expel ottoman turk stronghold island rhode . knight kept troubl 1551 , compel surrend . 1714 , rule pasha , ahm karamanli , assum titl bey , assert sort semi-independ sultan , order thing continu rule descend , accompani brazen piraci blackmail 1835 , ottoman empir ( `` port '' ) took advantag intern struggl . ottoman provinc ( vilayet ) tripoli ( includ depend sanjak cyrenaica ) lay along southern shore mediterranean sea tunisia west egypt east . besid citi , area includ cyrenaica ( barca plateau ) , chain oasi aujila depress , fezzan oasi ghadam ghat , separ sandi stoni wasteland . # # # barbari war earli part 19th centuri , regenc tripoli , owe pirat practic , twice involv war unit state . may 1801 , pasha demand increas tribut ( $ 83,000 ) us govern pay sinc 1796 protect commerc piraci . demand refus , naval forc sent unit state blockad tripoli . first barbari war drag four year , american 1803 lose frigat , philadelphia , command ( captain william bainbridg ) whole crew made prison . colour incid war expedit undertaken william eaton object replac pasha elder brother live exil , promis acced wish unit state . eaton head motley crew 500 us marin , greek , arab turkish mercenari march across desert alexandria . egypt , aid american ship , succeed captur derna . soon afterward , june 3 , 1805 , peac conclud . pasha end demand receiv $ 60,000 ransom philadelphia prison . 1815 , consequ outrag , captain bainbridg stephen decatur , head american squadron , visit tripoli forc pasha compli demand unit state . see second barbari war . # # # later histori 1835 , turk took advantag local civil war reassert direct author . date , tripoli direct control sublim port . rebellion 1842 1844 unsuccess . occup tunisia french ( 1881 ) , turk increas garrison tripoli consider . itali long claim tripoli fell within zone influenc itali right preserv order within state . pretext protect citizen live tripoli turkish govern , declar war turkey septemb 29 , 1911 , announc intent annex tripoli . octob 1 , 1911 , naval battl fought prevesa , european turkey , three turkish vessel destroy . treati lausann , italian sovereignti acknowledg turkey , although caliph permit exercis religi author . tripoli control itali 1943 . , occupi british forc independ 1951 . # # law govern citi tripoli surround suburb lie within tripoli sha'biyah ( municip ) . accord libya 's jamahiriya polit system , tripoli compris local peopl 's congress , theori , citi 's popul discu differ matter elect peopl 's committe ; present 29 local peopl 's congress . realiti , revolutionari committe sever limit democrat process close supervis committe congress elect branch municip level govern , tripoli except . current head tripoli peopl 's committe abdullatif abdulrahman aldaali ( عبد اللطيف عبد الرحمن الدالي ) & undersecretari , moham abudebra ( محمد أبودبرة ) . tripoli sometim refer de-facto capit libya . none countri 's ministri actual locat capit . even nation gener peopl 's congress held annuali citi surt capit . part radic decentralis programm undertaken septemb 1988 , gener peopl 's committe secretariat ( ministri ) , except respons foreign liaison ( foreign affair ) inform , locat away tripoli . accord diplomat sourc , former secretariat economi trade move benghazi ; secretariat health kufra ; remaind , except one , surt , col. gaddafi 's birthplac . earli 1993 announc secretariat foreign liaison intern co-oper move ra lanouf . # # geographi tripoli lie western extrem libya close tunisian border , contin africa . thousand kilometer separ tripoli libya 's second largest citi , benghazi . along shore tripolitania 300 kilomet , coastal oasi altern sandi area lagoon . domin climat influenc tripoli , coastal lowland citi , mediterranean . citi enjoy warm summer mild winter averag juli temperatur 22° 29° c. decemb temperatur reach low 1° c , averag remain 9° 18° c. averag annual rainfal less 400mm , errat . exampl , epic flood 1945 left tripoli water sever day , two year later unprecedentedli sever drought caus loss thousand head cattl . defici rainfal doubt reflect absenc perman river stream tripoli well absenc throughout entir countri . alloc limit water consid suffici import warrant exist secretariat dam water resourc , damag sourc water penal heavi fine imprison . great manmad river , network pipelin transport water desert coastal citi , suppli tripoli water . grand scheme initi gaddafi 1982 posit impact citi 's inhabit . tripoli dot public space , fit categori larg citi park . green squar locat near waterfront scatter palm tree , abund plant use landscap citi . tripoli zoo , locat south citi centr , larg reserv plant , tree open green space countri 's biggest zoo . # # economi tripoli libya 's econom hub . lead centr bank , financ commun countri well lead commerci manufactur centr . mani countri 's largest corpor locat headquart 's home offic tripoli well major intern compani . major manufactur good includ process food , textil , construct materi , cloth tobacco product . sinc lift sanction libya 1999 2003 , tripoli seen rise foreign invest well increas tourism . increas traffic also record citi 's port well libya 's main intern airport , tripoli intern . citi home tripoli intern fair , intern , industri , agricultur commerci event locat omar muktar street . one activ member global associ exhibit industri ( ufi ) , locat french capit pari , intern fair organis annuali take place 2nd 12th april . particip averag around 30 countri well 2000 compani organis . sinc rise tourism influx foreign businesspeopl , increas demand hotel citi . cater increas demand , corinthia bab africa hotel locat central busi district construct 2003 largest hotel libya . larg hotel includ bab el bahr hotel kabir hotel well other . # # site interest citi open tourism , tripoli contain mani site import . citi 's old town one classic site mediterranean ; wall medina retain much old-world ambienc . assaraya al-hamra ( red castl ) , vast palac complex numer courtyard , domin citi skylin locat outskirt medina . classic statu fountain ottoman period scatter around castl . gurgi karamanli mosqu , intric decor tilework , exampl artist skill local craftsman . basic street plan medina laid roman period wall construct protect attack interior tripolitania . 8th centuri wall sea-fac side citi ad . three gate provid access town : bab zanata west , bab hawara southeast bab al-bahr north wall . old citi wall still stand climb good view citi . harbour monument stand gate old citi also number restor hous , consul synagogu . medina also known tradit ware ; fine jewelleri cloth found local market . jamahiriya museum , fine modern facil locat red castl , libya 's nation museum . hous mani artefact countri 's roman greek period , includ treasur world heritag site lepti magna sabratha , well curios volkswagen beetl car driven gadaffi 1960 . surviv roman monument citi , arch marcu aureliu , mark northern end medina . tripoli good museum archiv , includ nation archiv , govern librari , ethnograph museum , archaeolog museum , epigraphi museum islam museum . # # colleg univers largest univers tripoli , al fateh univeristi , public univers provid free educ citi 's inhabit . privat univers colleg begun crop last year . univers tripoli includ : al fateh univeristi - largest import univers tripoli tripoli univers informat tripoli # # sport footbal popular sport libyan capit . tripoli home two promin footbal club libya , al ahli ( tripoli ) al ittihad . main sport club base tripoli : al ahli ( tripoli ) al ittihad al madina al shat al wahda # # town twin belgrad , serbia belo horizont , brazil ( sinc 2003 ) madrid , spain sarajevo , bosnia herzegovina ( sinc 1976 )