triumph ( german : triumph de willen ) documentari propaganda film german filmmak leni riefenstahl chronicl 1934 nazi parti congress nuremberg . featur footag uniform parti member ( though rel german soldier ) , march drill classic melodi . film contain excerpt speech given variou nazi leader congress , includ portion speech adolf hitler . hitler commiss film serv unoffici execut produc ; name appear open credit . overrid theme film return germani great power , hitler german messiah bring glori nation . triumph releas 1935 rapidli becam one best-known exampl propaganda film histori . riefenstahl 's techniqu , move camera , use telephoto len creat distort perspect , aerial photographi , revolutionari approach use music cinematographi , earn triumph recognit one greatest propaganda film histori . riefenstahl sever award , germani also unit state , franc , sweden , countri . film popular third reich elsewher , continu influenc movi , documentari , commerci day , even rais question divid line art moral . # # plot triumph describ `` nazi , nazi , nazi '' . film begin prologu , commentari film . stone wall , follow text appear : septemb 5 , 1934 , … 20 year outbreak world war … 16 year begin suffer … 19 month begin german renaiss … adolf hitler flew nuremberg review column faith followers… ' day 1 ' : film open shot cloud citi , move cloud float assembl mass , intent portray beauti majesti scene . shadow hitler 's plane visibl pass tini figur march , accompani music richard wagner 's die meistersing von nürnberg , slowli turn horst-wessel-li . upon arriv nürnberg airport , hitler emerg plane thunder applaus cheer crowd . driven nürnberg , equal enthusiast peopl , hotel night ralli later held. ' day 2 ' : second day begin montag attende get readi open reich parti congress , footag top nazi offici arriv luitpold arena . film cut open ceremoni , rudolf hess announc start congress . camera introduc much nazi hierarchi cover open speech , includ joseph goebbel , alfr rosenberg , han frank , fritz todt , robert ley , juliu streicher . film cut outdoor ralli reichsarbeitdienst ( labor servic ) , primarili seri pseudo-militari drill men carri shovel . also hitler give first speech merit labor servic prais work rebuild germani . day end torchlight sa parade. ' day 3 ' : third day start hitler youth ralli parad ground . camera cover nazi dignitari arriv introduct hitler baldur von schirach . hitler address youth , describ militarist term must harden prepar sacrific . everyon present assembl militari pa review , featur wehrmacht cavalri variou armor vehicl . night hitler deliv anoth speech low-rank parti offici torchlight , commemor first year sinc nazi took power declar parti state one entity. ' day 4 ' : fourth day climax film , memor imageri present . hitler , flank heinrich himmler viktor lutz , walk long wide expans 150,000 sa ss troop stand attent , lay wreath world war memori . hitler review parad sa ss men , follow hitler lutz deliv speech discu night long knive purg sa sever month prior . lutz reaffirm sa 's loyalti regim , hitler absolv sa crime commit ernst röhm . new parti flag consecr touch `` blood banner '' ( cloth flag carri fallen nazi beer hall putsch ) , follow final parad front nürnberg frauenkirch , hitler deliv close speech . reaffirm primaci nazi parti germani , declar , `` loyal german becom nation socialist . best nation socialist parti comrad ! '' hess lead assembl crowd final sieg heil salut hitler , mark close parti congress . film fade black entir crowd sing `` horst-wessel-li '' . # # origin '' shortli came power hitler call see explain want film parti congress , want make . first reaction say know anyth way thing work organ parti , would obvious photograph wrong thing pleas nobodi — even suppos could make documentari , never yet done . hitler said exactli want : anyon knew rel import variou peopl group might make film would pedant accur , want . want film show congress non-expert eye , select artist satisfi — term spectacl , suppos might say . want film would move , appeal , impress audienc necessarili interest polit . '' -- leni riefenstahl riefenstahl , popular german actress , direct first movi call da blaue licht ( blue light ) 1932 . around time first heard hitler speak nazi ralli , admiss , impress . later began correspond would last year . hitler , turn , equal impress da blaue licht , 1933 ask direct film nazi 's annual ralli nürenberg . nazi recent taken power amid period polit instabl ( hitler fourth chancellor germani less year ) consid unknown quantiti mani german , say noth world . riefenstahl initi reluct , moral qualm , want continu make featur film . hitler persist riefenstahl eventu agre make film 1933 nürnberg ralli call der sieg de glauben . howev film numer technic problem , includ lack prepar ( riefenstahl report day ) hitler 's appar uneas film . make matter wors , riefenstahl deal infight parti offici , particular joseph goebbel tri film releas propaganda ministri . though sieg appar well box offic , later becam seriou embarrass nazi sa leader ernst röhm , promin role film , execut night long knive . 1934 , riefenstahl wish repeat fiasco sieg initi recommend fellow director walter ruttmann . ruttmann 's film , would cover rise nazi parti 1923 1934 overtli propagandist ( open text triumph ) , appeal hitler . ask riefenstahl , final relent ( still debat will ) hitler guarante person support promis keep nazi organ , specif propaganda ministri , meddl film . # # filmmak unlik der sieg de glauben ( german : victori faith ) , riefenstahl shot triumph larg budget , extens prepar , vital help high-rank nazi like goebbel . susan sontag observ , `` ralli plan spectacular mass meet , spectacular propaganda film . '' albert speer , hitler 's person architect design set nürnberg coordin event . riefenstahl also use film crew extravag standard day . crew consist 172 peopl , includ ten technic staff , thirty-six cameraman assist ( oper 16 team 30 camera ) , nine aerial photograph , 17 newsreel men , 12 newsreel crew , 17 light men , two photograph , 26 driver , 37 secur personnel , four labor servic worker , two offic assist . mani cameraman also dress sa uniform could blend crowd . triumph includ innov filmmak techniqu move camera , includ one elev attach mammoth flagpol behind speaker 's podium , well anoth hitler 's person merced ( latter requir numer take cameraman would film . ) also featur use telephoto len creat distort perspect . captur angl , riefenstahl pit dug speaker ' podium , track laid move shot , aerial photographi taken sever plane blimp . frequent close-up crowd watch listen hitler , pose hitler shot well eye-level make appear heroic . asid prologu , riefenstahl use verbal editori commentari triumph , prefer make point rapid edit cut , montag , music . also use `` real sound '' throughout film . film score wagnerian scope ( much lift directli wagner 's opera ) , tend flow riefenstahl 's edit , creat atmospher passion exuber , frequent build climact frenzi whenev hitler speak . new york time said took almost two year edit final version 250 mile raw footag . howev , time frame obvious incorrect , 200 day ralli septemb 1934 premier march 1935 . new york time like refer `` olympia , '' riefenstahl 's documentari 1936 berlin olymp game . documentari `` wonder , horribl life leni riefenstahl , '' 400,000 meter ( 250 mile ) footag two year edit mention . triumph , howev , riefenstahl difficult task condens estim 61 hour film two hour . labor complet film fast could , go far sleep edit room fill hundr thousand foot film footag . # # theme '' [ triumph ] suprem visualis cinemat form nazi polit religion . artistri , reinforc grandeur power nürnberg decor , design sweep u empathet identif hitler kind human deiti . massiv spectacl regiment , uniti loyalti führer power convey messag nazi movement live symbol reborn german nation . '' -- professor robert wistrich religion : morn 's open meeting…wa gorgeou show , also someth mystic religi fervor easter christma mass great gothic cathedr . '' -- report william shirer religion major theme triumph . film open point view come godlik sky alight twin cathedr spire . contain mani scene church bell ring , individu state near-religi fervor , well promin shot reich bishop ludwig müller stand vestment among high-rank nazi . scene camera pan row row tent set ralli reminisc religi pilgrimag hajj . probabl coincid final parad film held front nürnberg frauenkirch . final speech film , hitler also directli compar nazi parti holi order , consecr new parti flag hitler touch `` blood banner '' obviou religi overton . hitler portray messian manner , open descend like odin cloud , drive nürnberg even cat stop watch , mani scene — stand podium — issu command hundr thousand follow audienc compli unison . frank tomasulo comment triumph , `` hitler cast verit german messiah save nation , citizenri put destini hand . '' power : `` state shall endur thousand year . '' -- hitler germani seen imag militari power strength sinc end world war , huge format men would remind audienc germani becom great power . though men carri shovel , handl rifl . eagl swastika could seen refer roman legion antiqu . larg mass well-dril parti member could seen omin light , warn anyon think challeng regim . hitler 's arriv airplan also view context . accord kenneth poferl , `` fli airplan luxuri known select 1930 , hitler made wide associ practic , first politician campaign via air travel . victori reinforc imag defin top man movement , show one arriv plane receiv individu welcom crowd . `` hitler 's speech sa also contain impli threat : could röhm -- command hundr thousand troop screen -- shot , logic assum hitler could get away anyon execut . uniti : `` parti hitler - hitler germani germani hitler ! '' -- hess triumph mani scene blur distinct nazi parti , german state , german peopl . scene german peasant farmer ’ costum tradit cloth greet hitler . torchlight process , though associ mani nazi , would remind viewer mediev karnev celebr . old flag imperi germani also shown sever time fli alongsid swastika , ceremoni hitler pay respect soldier die world war ( well presid paul von hindenburg die month convent ) . also scene labor servicemen individu call town area germani , remind viewer nazi parti expand stronghold bavaria becom pan-german movement . # # respons triumph premier march 28 , 1935 berlin ufa palac theatr instant success . within two month film earn 815,000 reichsmark , ufa consid one three profit film year . hitler prais film `` incompar glorif power beauti movement . '' effort , riefenstahl reward german film prize ( deutscher filmprei ) , gold medal 1935 venic biennal , grand prix 1937 world exhibit pari . howev , claim film would result mass influx ' convert ' fascism nazi appar make seriou effort promot film outsid germani . film historian richard taylor also said triumph gener use propaganda purpos insid third reich , although roy frumk argu , contrari , shown year everi german theatr 1945 . recept countri enthusiast . british documentarian paul rotha call tediou , other repel pro-nazi sentiment . world war ii , frank capra made direct respons call fight , seri newsreel commiss unit state govern splice footag triumph , recontextu promot caus alli instead . capra later remark triumph , `` fire gun , drop bomb . psycholog weapon aim destroy resist , lethal . '' clip triumph also use alli propaganda short call gener adolph take , set british danc tune `` lambeth walk . '' legion march soldier , well hitler give nazi salut , made look like wind-up doll , danc music . also wwii , poet dylan thoma wrote screenplay narrat `` men , '' propaganda piec use `` triumph '' footag discredit nazi leadership . one best way gaug respons triumph instant last intern fame gave riefenstahl . economist said `` seal reput greatest femal filmmak 20th centuri . '' director made eight film , two receiv signific coverag outsid germani , riefenstahl unusu high name recognit remaind life , stem triumph . howev , career also perman damag associ . war , riefenstahl imprison alli four year allegedli nazi sympath perman blacklist film industri . die 2003 , 68 year premier , obituari receiv signific coverag mani major public -- includ associ press , wall street journal , new york time , guardian -- reaffirm import triumph . # # controversi like american filmmak d.w. griffith 's birth nation , triumph critic use spectacular filmmak promot system , mani modern time , seen evil unjust . germani , movi classifi nation socialist propaganda show restrict post-war denazif law , may shown educ context . defens , riefenstahl claim naïv nazi made knowledg hitler 's genocid polici . also point triumph contain `` one singl anti-semit word , '' although contain veil comment juliu streicher `` peopl protect racial puriti perish . '' howev , roger ebert observ , `` absenc anti-semit triumph look like calcul ; exclud central motif almost hitler 's public speech must deliber decis make film effici propaganda . '' riefenstahl also repeatedli defend charg nazi propagandist , say triumph focu imag idea , therefor view gesamtkunstwerk ( total work art ) . 1964 , return topic , say : '' see film today ascertain n't contain singl reconstruct scene . everyth true . contain tendenti commentari . histori . pure histor film… film-vérité . reflect truth 1934 , histori . therefor documentari . propaganda film . oh ! know well propaganda . consist recreat event order illustr thesi , , face certain event , let one thing go order accentu anoth . found , , heart event realiti certain time certain place . film compos stem . '' howev , riefenstahl activ particip ralli , though later year downplay influenc significantli , claim , `` observ tri film well . idea help plan downright absurd . '' film critic roy frumk call triumph `` antithesi object work '' suggest special accommod riefenstahl receiv ( one scene featur aerial searchlight requisit luftwaff ) `` film alter practic everi in-the-camera laboratori special effect known '' film label anyth except documentari . ebert also disagre , say triumph `` gener consent [ one ] best documentari ever made , '' ad reflect ideolog movement regard mani evil , `` [ pose ] classic question contest art moral : thing pure art , art make polit statement ? '' susan sontag consid triumph best made documentari time . brian winston 's essay film movi histori : vision twentieth centuri , antholog edit david ellwood ( publish intern associ media histori ) , larg critiqu sontag 's analysi , find faulti . ultim point filmmak could made film look impress nazi 's mise en scène impress , particularli offer camera re-stag . form , film altern repetit march speech . winston ask viewer consid film seen anyth pedestrian effort . like rotha , find film tediou , belief anyon take time analyz structur quickli agre . # # # wehrmacht object first controversi triumph occur even releas , sever gener wehrmacht protest minim armi presenc film . one scene , review german cavalri , actual involv german militari . format parti organ part militari . hitler propos `` artist '' compromis triumph would open camera slowli track row `` overlook '' gener ( placat gener 's ego ) . accord testimoni , riefenstahl refus suggest insist keep artist control triumph . agre return 1935 ralli make film exclus wehrmacht , becam tag der freiheit . # # influenc legaci accord historian philip gavin , `` legaci triumph life today numer tv documentari concern nazi era replay portion film… [ ] endur danger illus nazi germani super-organ state , , although evil natur , impress nonetheless . '' gavin belief realiti nazism disorgan bureaucrat mess obscur triumph ' power imag unit fascist movement . nichola reev concur , ad `` mani endur imag third reich adolf hitler deriv riefenstahl ’ film . '' triumph also studi mani contemporari artist ( wed , mick jagger told riefenstahl seen least fifteen time ) , includ film director peter jackson , georg luca , ridley scott . first known movi use triumph imageri charli chaplin 's great dictat , iron parodi nazism . scene film also imit later movi , famous star war episod iv : new hope ( well star war film ) . film use either triumph –like imageri scene film citizen kane , clockwork orang , gladiat , hero , lord ring , lion king , richard iii , red dawn , spartacu , wall , starship trooper . movi empti mirror even show sever scene triumph , hitler ( play norman rodway ) give analysi . see music springtim hitler mel brook comedi produc spoof triumph , though brook deni . film 's fame ( infami ) even turn phrase `` triumph '' gag line , mani peopl understand refer . exampl , rocki horror pictur show , dr. frank n. furter show creation retain , maid exclaim strong german accent `` triumph vill . '' addit , boomtown rat song `` ( never love ) eva braun '' also includ line `` eva braun…nev realli fit scheme things/sh triumph . '' titl also referenc dead kennedi song `` triumph swill '' well 1979 devo song `` triumph . '' dvd `` venu song '' might giant , anaheim hous blue describ `` triumph-of-the-wil manag style . '' film also influenc american polit . director polit ad nelson rockefel 's 1968 presidenti campaign admit use triumph refer . american polit comment also compar republican democrat parti convent triumph , although critic usual partisan natur .