trojan war wage , accord legend , citi troy asia minor , armi achaean ( mycenaean greek ) , pari troy stole helen husband menelau , king sparta . war among import event greek mytholog narrat mani work greek literatur , two famou iliad odyssey homer . iliad relat part last year sieg troy , odyssey describ journey home odysseu , one achaean leader . part stori narrat cycl epic poem , surviv fragment . episod war provid materi greek tragedi work greek literatur , roman poet like virgil ovid . war sprang quarrel goddess athena , hera aphrodit , eri , goddess strife discord , gave golden appl inscript `` fairest '' ( sometim known appl discord ) . goddess went pari , judg aphrodit , `` fairest '' , receiv appl . exchang , aphrodit made helen , beauti woman , fall love pari , took troy . agamemnon , king mycena , brother helen 's husband menelau , led expedit achaean troop troy besieg citi ten year . death mani hero , includ achaean achil ajax , trojan hector pari , citi fell ruse trojan hors . achaean mercilessli slaughter trojan desecr templ , thu earn god ' wrath . achaean return home mani found coloni distant shore . roman later trace origin aenea , one trojan , said led surviv trojan itali . ancient greek thought trojan war histor event . believ took place 13th 12th centuri bc , troy locat vicin dardanel , modern day turkey . modern time war citi wide believ non-histor . 1870 , howev , german archaeologist heinrich schliemann excav site area believ site troy , least archaeologist agre . remain certain evid homer 's troy ever exist , still less event trojan war cycl ever took place . mani scholar would agre histor core tale , though may simpli mean homer stori fusion variou tale sieg expedit greek bronz age mycenean period . believ stori trojan war deriv specif histor conflict usual date 1300 bc 1200 bc , usual prefer date given eratosthen ( 1194 bc–1184 bc ) roughli correspond burn troy viia . # # origin war # # # plan zeu accord greek mytholog , zeu becom king god overthrow father cronu ; cronu turn overthrown father ourano . zeu faith wife ( sister ) hera mani relationship mani child born . sinc mani peopl popul earth alreadi came along either momo themi idea trojan war order depopul earth , especi demigod descend . # # # marriag peleu theti , appl discord , judgement pari zeu came learn either themi prometheu , heracl releas caucasu , would overthrown son . anoth propheci said sea-nymph theti , zeu affair , son would greater father . possibl one reason , theti betroth now-elderli human king , peleu son aiako , either upon zeu ' order , theti wish pleas hera sinc rais . god invit peleu theti ' wed brought gift , except eri ( `` discord '' ) , stop door herm zeu ' order . insult , threw door gift : golden appl ( το μήλον της έριδος ) inscrib word tēi kallistēi ( `` fairest '' ) . appl claim hera , athena , aphrodit . quarrel bitterli , none god would ventur opinion favor one , fear earn enmiti two . eventu , zeu order herm lead three goddess pari , princ troy , , unawar ancestri , rais shepherd mount ida , propheci would downfal troy . goddess appear nake , unabl decid tri bribe shepherd . athena offer pari wisdom , skill battl , abil greatest warrior ; hera offer polit power control asia , aphrodit offer love beauti woman world , helen sparta . pari award appl aphrodit , , sever adventur , return troy recogn royal famili . peleu theti bore son , name achil . foretold would either die old age unev life , die young battlefield gain immort poetri . furthermor calcha prophesi , achil nine , troy could fall without help . infant theti tri make achil immort . first held fire burn away mortal part everi night rub ambrosia day peleu , alreadi lost six son way , discov stop . bath river styx , make invulner wherev touch water . held heel , part remain mortal , remain human god ( henc express achil heel isol weak ) . grew greatest mortal warrior . calcha ' prophesi theti hid achil skyro court king lycomed disguis girl . # # # elop pari helen beauti woman world helen , one daughter tyndareu , king sparta . mother leda , seduc ( rape ) zeu form swan ; account differ leda 's four child father zeu tyndareu . helen though usual given zeu ' daughter sometim nemesi given mother . helen score suitor , father unwil choos one fear other would retali violent . final , one suitor , odysseu ithaca , propos plan solv dilemma . exchang tyndareu ' support suit toward penelop , suggest tyndareu allow helen choos husband ( instead father , typic greec mythic age twentieth centuri , though mythograph tyndareu choos ) requir helen 's suitor promis would defend marriag helen , regardless chose . suitor duli swore requir oath sever piec hors , although without certain amount grumbl . helen chose menelau wed . humbl petit , instead sent brother agamemnon behalf . promis aphrodit hecatomb , sacrific 100 ox , helen , forgot , earn wrath . two brother live tyndareu ' court sinc exil homeland mycena father , atreu , kill throne usurp brother thyest thyest ' son aegisthu . menelau inherit tyndareu ' throne sparta helen queen brother castor pollux becam god agamemnon marri helen 's sister clytemnestra took back throne mycena . diplomat mission sparta , pari fell love helen . menelau leav crete buri uncl crateu . pari aphrodit 's help , kidnap seduc sail troy carri part menelau ' treasur . hera , still jealou judgement sent storm . storm made lover land egypt , god replac helen like made cloud , nephel . ( myth helen switch attribut 6th centuri bc sicilian poet stesichoru . homer true helen troy ) . ship land sidon reach troy . pari , fear get caught , spent time sail troy . pari ' abduct helen sever preced . io taken mycena , europa , taken phoenicia , jason took medea colchi , trojan princess hesion taken heracl gave telamon salami . accord herodotu , pari embolden exampl steal wife greec , expect retribut , sinc none case . # # gather achaean forc first expedit menelau ask agamemnon uphold oath . agre sent nestor along emissari achaean king princ , call make good oath retriev helen . # # # odysseu achil odysseu time marri penelop father son , telemachu . order avoid war , feign mad , sow field salt . palamed outwit put infant son front plough , odysseu turn asid , unwil kill son , reveal saniti join war . scyro achil affair king 's daughter deidamea , result child , neoptolemu . odysseu , telamonian ajax , achil ' tutor phoenix went retriev achil . achil ' mother disguis woman would n't need go war , , accord one stori blew horn , achil reveal seiz spear fight intrud rather flee . accord anoth , disguis merchant bear trinket weaponri , achil mark woman admir wrong good . pausania say accord homer , achil hide scyro , rather conquer island , part trojan war . # # # first gather auli achean forc gather auli . suitor sent forc except king cinyra cypru . though sent breastplat agamemnon promis send 50 ship , sent one real ship led son mygdalion 49 ship made mud . idomeneu will lead cretan conting mycena 's war troy , co-command grant . last one arriv achil , 15 year old . follow sacrific apollo , snake slither altar sparrow 's nest plane tree nearbi . ate mother eight babi , turn stone . calcha interpret sign troy would fall tenth year war . # # # telephu achean left war , know way , accident land mysia , rule king telephu son heracl led conting arcadian settl . battl , achil wound telephu , kill thersand . wound would heal telephu ask oracl `` happen wound ? '' . oracl respond , `` wound shall heal '' . achean fleet set sail scatter storm . achil land scyro marri deidameia . new gather set auli . telephu went auli , either pretend beggar , ask agamemnon help heal wound , kidnap orest held ransom , demand wound heal . achil refus , claim medic knowledg . odysseu reason spear inflict wound spear must abl heal . piec spear scrape onto wound , telephu heal . telephu show achean rout troy . scholar regard expedit telephu resolut deriv rework element main stori trojan war , also seen fit story-pattern `` preliminari adventur '' anticip event theme main narr , therefor like `` earli integr '' . # # second gather eight year storm scatter , fleet thousand ship gather . reach auli , wind ceas . prophet calcha state goddess artemi punish agamemnon kill sacr deer ( deer sacr grove ) boast better hunter . way appeas artemi , said , sacrific iphigenia , either daughter agamemnon clytemnestra , helen theseu entrust clytemnestra helen marri menelau . agamemnon refus , command threaten make palamed command expedit . accord version , agamemnon relent , other claim sacrif deer place , last moment , artemi took piti girl , took maiden one templ , substitut lamb . hesiod say iphigenia becam goddess hecat . achean forc describ detail catalogu ship , second book iliad . consist 28 conting mainland greec , peloponnes , dodecanes island , crete ithaca , compris 1178 pentekontoroi , ship 50 rower . thucydid say accord tradit 1200 ship , boeotian ship 120 men philoctet ship fifti rower , probabl maximum minimum . number would mean total forc 70,000 130,000 . anoth catalogu ship given apollodoru differ somewhat agre number . scholar claim homer 's catalogu origin bronz age document , possibl achaean command 's order oper . other believ fabric homer . trojan alli also list second book iliad , consist trojan , led hector , variou alli list dardanian led aenea , zeleian , adrasteian , percotian , pelasgian , thracian , ciconian spearmen , paionian archer , halizon , mysian , phrygian , maeonian , miletian , lycian led sarpedon carian . noth said trojan languag ; carian specif said barbarian-speak , alli conting said spoken multipl languag , requir order translat individu command . note though trojan achean iliad share religion , cultur enemi hero speak languag , though could dramat effect . # # nine year war # # # philoctet philoctet heracl ' friend , lit heracl 's funer pyre one els would , receiv heracl ' bow arrow . sail seven ship full men trojan war , plan fight achean . stop either chryse suppli , tenedo along rest fleet . philoctet bitten snake . wound fester foul smell ; odysseu advis , atreida order philoctet stay lemno . medon took control philoctet 's men . land tenedo achil kill king tene , son apollo , despit warn mother would kill apollo . tenedo agamemnon sent embassi priam compos menelau , odysseu palamed ask helen 's return . embassi refus . philoctet stay lemno ten year , desert island accord sophocl ' tragedi philoctet , accord earlier tradit popul minyan . # # # arriv calcha prophesi first achean walk land step ship , would first die . thu even achil hesit land . final protesilau , leader phylacean , land first . achil jump second kill cycnu son poseidon . trojan fled safeti wall citi . protesilau kill mani trojan kill hector aenea , achat ephorbu . achean buri god thracian peninsula , across troad . protesilau ' death , brother , podarc , join war place . # # # achil ' campaign achean besieg troy nine year . part war least develop among surviv sourc , prefer talk event last year war . initi land armi gather entireti tenth year , due lack money thucydid deduc . raid trojan alli spent time farm thracian peninsula . troy never complet besieg , thu maintain commun interior asia minor . reinforc continu come end . also achean control entranc dardanel , troy alli control shortest point abydo sestu commun alli europ . achil activ achean . accord homer conquer 11 citi 12 island . accord apollodoru raid land aenea troad region stole cattl . also captur lyrnassu pedasu mani neighbour citi , kill troilu , son priam 19 said reach 20 troy would fall . : also took lesbo phocaea , colophon , smyrna , clazomena , cyme ; afterward aegialu teno , so-cal hundr citi ; , order , adramytium side ; endium , linaeum , colon . took also hypoplacian thebe lyrnessu , antandru , mani citi . kakrid comment list wrong extend far south . sourc talk take pedasu , monenia mythemna ( lesbo ) peisidic . among loot citi brisei lyrnessu award chrysei hypoplacian thebe award agamemnon . achil captur lycaon , son priam , cut branch father 's orchard . patroclu sold slave lemno , bought eetion imbro brought back troy . 12 day later achil slew ( death patroclu ) . # # # ajax game petteia telamonian ajax laid wast thracian peninsula polymestor , son-in-law priam , king . polymestor surrend polydoru , one priam 's child , custodi . attack town phrygian king teleuta , kill singl combat carri daughter tecmessa . ajax also hunt trojan flock , mount ida countrysid . numer paint potteri suggest tale mention literari tradit . point war achil ajax play board game ( petteia ) . absorb game oblivi surround battl . trojan attack reach hero , save intervent athena . # # # death palamed odysseu sent thrace return grain came back empty-hand . scorn palamed challeng better . palamed set also return shipload . odysseu never forgiven palamed threaten life son . odysseu conceiv plot . incrimin letter forg , priam palamed , gold plant palamed ' quarter . letter gold `` discov '' , agamemnon palamed stone death treason . howev , pausania , quot cypria , say odysseu diomed drown palamed , fish , dicti say odysseu diomed , lure palamed well , said contain gold , stone death . palamed ' father naupliu sail troad ask justic , refus . reveng naupliu travel among achaean kingdom told wife king bring trojan concubin dethron . mani greek wife persuad betray husband , significantli agamemnon 's wife , clytemnestra aegisthu , son thyest . # # # mutini near end ninth year sinc land achean armi , tire fight lack suppli , mutini leader demand return home . accord cypria achil forc armi stay . accord apollodoru agamemnon brought wine grower , daughter aniu son apollo , gift produc touch wine , wheat , oil earth , order reliev suppli problem armi . # # iliad chryse , priest apollo father chrysei , came agamemnon ask return daughter . agamemnon refus , insult chryse , pray apollo aveng ill-treat . enrag , apollo afflict achaean armi plagu . agamemnon forc return chrysei end plagu , took achil ' concubin brisei . enrag dishonor agamemnon inflict upon , achil decid would longer fight . ask mother , theti , interced zeu , agre give trojan success absenc achil , best warrior achaean . withdraw achil , achaean initi success . armi gather full first time sinc land . menelau pari fought duel , end aphrodit snatch beaten pari field . truce broken , armi began fight . diomed great renown amongst achean , kill trojan hero pandaro nearli kill aenea , save mother aphrodit . assist athena , wound god aphrodit are . next day , howev , trojan upper hand . drove back achean camp . first day trojan attack stop achean wall poseidon . next day , though , zeu ' help , trojan broke achaean camp verg set fire achaean ship . earlier appeal achil return reject , hector burn protesilau ' ship , allow close friend rel patroclu go battl wear achil ' armor lead armi . patroclu drove trojan back way wall troy prevent storm citi intervent apollo . patroclu kill hector ( apollo 's help ) , took achil ' armor bodi patroclu . achil , madden grief , swore kill hector reveng . reconcil agamemnon receiv brisei back , untouch agamemnon . receiv new set arm , forg god hephaestu , return battlefield . slaughter mani trojan , nearli kill aenea , save poseidon . achil fought river scamand , battl god follow . trojan armi return citi , except hector , remain outsid trick athena . achil kill hector , afterward drag hector 's bodi chariot refus return bodi trojan burial . achaean conduct funer game patroclu . afterward , priam came achil ' tent , guid herm , ask achil return hector 's bodi . armi made temporari truce allow burial dead . iliad end funer hector . # # iliad # # # penthesilea death achil shortli burial hector , penthesilea , queen amazon arriv warrior . penthesilea , daughter otrer are , kill accid sister hippolyt . purifi priam exchang , fought kill mani , includ machaon ( although accord pausania , machaon kill eurypylu ) accord one version achil , resurrect request theti . penthesilia kill achil fell love beauti , death . thersit , simpl soldier ugliest achaean , taunt achil love goug penthesilea 's eye . achil slew thersit , disput sail lesbo purifi murder odysseu sacrif apollo , artemi leto . away , memnon ethiopia , son tithonu eo came host help stepbroth priam . come directli ethiopia , either susa persia , conquer peopl , caucasu , lead armi ethiopian indian . wore armor made hephaestu , like achil . ensu battl , memnon kill antilochu , took one memnon 's blow save father nestor . achil memnon fought . zeu weigh fate two hero , weight contain memnon sank , memnon slain achil . achil chase trojan citi enter . god , see kill mani child decid time die . kill pari poison arrow guid apollo . anoth version kill knife back ( heel ) pari marri polyxena daughter priam templ thymbraean apollo , site earlier kill troilu . version conspicu deni killer sort valour , say achil remain undef battlefield . bone mingl patroclu , funer game held . like ajax , repres live death island leuk mouth danub marri helen . # # # judgment arm : achil ' armour death ajax great battl rage around dead achil . ajax held back trojan , odysseu carri bodi away . achil ' armour offer smartest , two save bodi came forward competitor . agamemnon , unwil undertak invidi duti decid two competitor , refer disput decis trojan prison , inquir two hero done harm trojan . altern trojan palla athena judg , follow nestor 's advic , spi sent wall overhear said . girl said ajax braver : aia took carri strife hero , peleu ' son : great odysseu care . anoth repli athena 's contriv : , say ? thing reason untru ! even woman could carri load man put shoulder ; could fight . would fail fear fight . ( scholiast aristophan , knight 1056 aristophan ib ) accord pindar , decis secret ballot among achean . case arm award odysseu . driven mad grief , ajax desir kill comrad , athena caus mistak cattl herdsman achean warior . frenzi scourg two ram , believ agamemnon menelau . morn , came sen kill jump sword given hector , pierc armpit , vulner part . accord older tradit kill trojan , see invulner , attack clay cover could longer move , thu die starvat . # # # propheci tenth year , prophesi troy could fall without heracl ' bow ( philoctet lemno ) . odysseu diomed retriev philoctet , whose wound heal . philoctet shot kill pari . accord apollodoru , pari ' brother helenu deiphobu vie hand helen . deiphobu prevail helenu abandon troy mt . ida . chalca said helenu knew propheci concern fall troy , odysseu waylaid helenu . coercion , helenu told achean would win , retriev pelop ' bone , persuad achil ' son neoptolemu fight , stole trojan palladium . greek retriev pelop 's bone , sent odysseu retriev neoptolemu , hide war king lycomed 's court scyro . odysseu gave father 's arm . eurypylu , son telephu , lead larg forc kêteioi accord homer ( could hittit ? ) mysian accord apollodoru , arriv aid trojan . kill machaon peneleu slain neoptolemu . disguis beggar , odysseu went spi insid troy , recogn helen . homesick , helen plot odysseu . later , helen 's help , odysseu diomed stole palladium . # # # trojan hors end war came one final plan . odysseu devis new ruse—a giant hollow wooden hors , anim sacr trojan . built epeiu , guid athena , wood cornel tree grove sacr apollo , inscript : greek dedic thank-off athena return home . hollow hors fill soldier led odysseu . rest armi burn camp sail tenedo . trojan discov greek gone , believ war , `` joy drag hors insid citi '' , debat . thought ought hurl rock , other burn , other said ought dedic athena . cassandra laocoön warn keep hors . cassandra , given gift propheci apollo , also curs apollo never believ . serpent came sea devour either laocoön one two son , laocoön son , son , portent alarm follow aenea withdrew ida . trojan decid keep hors turn night mad revelri celebr . sinon , achean spi , signal fleet station tenedo `` midnight clear moon rise '' soldier insid hors emerg kill guard . suggest trojan hors actual repres earthquak occur war could weaken troy 's wall left open attack . structur damag troy vi—it locat repres homer 's iliad artifact found suggest place great trade power—show sign inde earthquak . gener though today troy viia believ homer 's troy ( see ) . other suggest hors piec sieg machineri . pausania wrote : work epeiu contriv make breach trojan wall known everybodi attribut utter silli phrygian . phrygian mean trojan . karyka note 3,000 , number men hors , accord apollodoru , given oldest sourc , littl iliad , size crew helepoli , piec sieg machineri hellenist era . furthermor note assyrian time use sieg machin anim name . robert grave belief troy would like taken wheel wooden tower cover wet hors hide protect incendiari arrow . # # sack troy achean enter citi kill sleep popul . great massacr follow continu day . blood ran torrent , drench earth , trojan alien helper die . men lie quell bitter death citi blood . neoptolemu kill priam , taken refug altar zeu courtyard . menelau kill deiphobu , helen 's husband pari ' death , also intend kill helen , overcom beauti , threw sword took ship . ajax lesser rape cassandra athena 's altar cling statu . ajax 's impieti , acheaen , urg odysseu , want stone death , fled athena 's altar , spare . antenor , given hospit menelau odysseu ask return helen , advoc , spare , along famili . aenea took father back fled , accord apollodoru , allow go pieti . greek burn citi divid spoil . cassandra award agamemnon . neoptolemu got andromach , wife hector odysseu , hecuba , priam 's wife . achaean threw hector 's infant son astyanax wall troy , either cruelti hate end royal line , possibl son 's reveng . ( usual tradit neoptolemu ) also sacrif trojan princess polyxena grave achil demand ghost , either part spoil betray . aethra , theseu ' mother , one helen 's handmaid , rescu grandson , demophon acama . # # return god angri destruct templ sacrilegi act achean decid would return . storm fell return fleet teno island . also naupliu , reveng murder son palamed , set fals light cape caphereu ( also known today cavo d'oro , euboea ) mani shipwreck . nestor , best conduct troy take part loot , hero good , fast safe return . armi surviv war also reach home safe later left colonis metapontium southern itali . ajax lesser , endur other wrath god never return . ship wreck storm sent athena borrow one zeu ' thunderbolt tore piec . crew manag land rock poseidon struck ajax fell sea drown . buri theti mycono delo . teucer son telamon brother ajax stood trial father brother 's death . allow land sea near phreatti peiraeu . acquit respons found guilti neglig return dead bodi arm . left armi ( took wife ) found salami cypru . athenian later creat polit myth son left kingdom theseu ' son ( megara ) . neoptolemu , follow helenu ' advic accompani travel land , alway accompani andromach . met odysseu buri phoenix , achil ' teacher , land ciconian . conquer land molossian ( epiru ) child andromach , molossu later gave throne . thu king epiru claim descend achil , alexand great whose mother royal hous . alexand great king macedon also claim descend heracl . helenu found citi molossia inhabit , neoptolemu gave mother deidamia wife . peleu die also succeed phtia 's throne . feud orest , son agamemon menelau ' daughter hermion kill delphi , buri . roman myth kingdom phtia taken helenu marri andromach . offer hospit trojan refuge includ aenea paid visit wonder . diomed first thrown storm coast lycia , sacrif are king lycu callirrho , king 's daughter , took piti upon , assist escap . accident land attica phaleron . athenian , unawar alli attack . mani kill palladium taken demophon . final land argo wife aegialeia commit adulteri , disgust , left aetolia . accord later tradit adventur found canusium argyrippa southern itali . philoctet due sedit driven citi emigr itali found citi petilia , old crimissa , chone , croton thurii . make war leucanian found sanctuari apollo wander , also dedic bow . homer idomeneu reach hous safe sound . anoth tradit form later . war , idomeneu 's ship hit horribl storm . idomeneu promis poseidon would sacrific first live thing saw return home poseidon would save ship crew . first live thing son , idomeneu duli sacrif . god angri murder son sent plagu crete . peopl sent exil calabria itali , colophon , asia minor , die . among lesser achean reach home . # # # hous atreu accord odyssey , menelau 's fleet blown storm crete egypt unabl sail away wind calm . 5 ship surviv . menelau catch proteu , shape-shift sea god , find sacrific god would make guarante safe passag . accord stori helen taken pari fake , real helen egypt reunit menelau point . proteu also told menelau destin elysium ( heaven ) death . menelau return sparta helen 8 year left troy . agamemnon return home cassandra argo . wife clytemnestra ( helen 's sister ) affair aegisthu , son thyest , agamemnon 's cousin conquer argo agamemnon retook . possibl vengeanc death iphigenia , clytemnestra plot lover kill agamemnon . cassandra foresaw murder , warn agamemnon , disregard . kill , either feast bath accord differ version . cassandra also kill . agamemnon 's son orest , away , return conspir sister electra aveng father . kill clytemnestra aegisthu succeed father 's throne . # # odyssey odysseu ' ten year journey home ithaca told homer 's odyssey . odysseu men blown far cours land unknown achaean ; odysseu mani adventur , includ famou encount cyclop polyphemu , audienc seer teiresia hade . island thrinacia , odysseu ' men ate cattl sacr sun-god helio . sacrileg odysseu ' ship destroy , men perish . odysseu eaten cattl , allow live ; wash ashor island ogygia , live nymph calypso . seven year , god decid send odysseu home ; small raft , sail scheria , home phaeacian , gave passag ithaca . odysseu travel disguis old beggar athena recognis dog argo die lap . discov wife faith year despit countless suitor eat spend properti year . son 's telemachu ' help athena , eumaeu , swineherd , kill except medôn , polit penelop , phemiu , local singer forc help suitor penelop . penelop test made sure , forgav . next day suitor 's rel tri reveng stop athena . year later odysseu ' son telegonu circ came sea plunder island think corcyra . odysseu telemachu , defend citi telegonu accident kill father spine stingray . brought bodi back aeaea took penelop , odysseu ' widow , telemachu , odysseu ' son , . circ made immort marri telemachu , telegonu made penelop wife . tale trojan war greek mytholog end . accord roman tradit odysseu die way : old took ship sea , cross pillar heracl discov estuari tagu river found citi lisbon . # # aeneid aenea led group survivor away citi , includ son ascaniu , trumpet misenu , father anchis , healer iapyx , lare penat mima guid . wife creusa kill sack citi . fled troy number ship , seek establish new homeland elsewher . land sever nearbi countri prove inhospit final told sibyl return land forebear . first tri crete , dardanu settl , found ravag plagu driven idomeneu away . found coloni led helenu andromach , declin remain . seven year arriv carthag , aenea affair dido . eventu god order continu onward ( dido commit suicid ) , peopl arriv mouth river tiber itali . sibyl took underworld foretold majesti rome , would found peopl . negoti settlement local king , laviniu , wed daughter , lavinia . trigger war local tribe , culmin found settlement alba longa , rule aenea lavinia 's son silviu . three hundr year later , accord roman myth , descend romulu remu found rome . detail journey aenea , affair dido , settl itali subject roman epic poem aeneid virgil . accord tradit though carthag found 814 bc , true aenea , ventur west would found littl villag . # # date trojan war sinc war consid among ancient greek either last event mythic age first event histor age , sever date given fall troy . usual deriv genealog king . ephoru give 1135 bc , sosibiu 1172 bc , eratosthen 1184 bc/ 1183 bc , plato 1193 bc , parian marbl 1209 bc/ 1208 bc , dicaearchu 1212 bc , herodotu around 1250 bc , eret 1291 bc douri 1334 bc . exact day ephoru give 23/24 thargelion ( juli 6 7 ) , hellanicu 12 thargelion ( may 26 ) other give 23rd sciroforion ( juli 7 ) 23rd ponamo ( octob 7 ) gloriou rich citi homer describ believ troy vi mani twentieth centuri author , destroy 1275 bc , probabl earthquak . follow troy viia , destroy fire point 1180 bc , long consid poorer citi , sinc excav campaign 1988 risen like candid . # # histor trojan war histor trojan war still subject debat . homer 's stori believ mani merg militari conflict fought troy . merg , creat mani charact god us mani metaphor . classic greek thought war histor event , mani believ homer poem exagger event suit demand poetri . instanc , historian thucydid , known critic spirit , consid true event doubt 1186 ship sent troy . euripid start chang greek myth , includ trojan war . around 1870 gener agre western europ trojan war never happen troy never exist . heinrich schliemann discov ruin troy mycenaean citi greec . today mani scholar agre trojan war base histor core greek expedit citi troy , would argu homer poem faith repres actual event war . twentieth centuri scholar attempt draw conclus base hittit egyptian text date time trojan war . give gener descript polit situat region time , inform whether particular conflict took place limit . hittit archiv , like tawagalawa letter mention kingdom ahhiyawa ( achaea , greec ) lie beyond sea ( would aegean ) control milliwanda , identifi miletu . also mention letter assuwa confeder made 22 citi countri includ citi wilusa ( ilio ilium ) . milawata letter impli citi lie north assuwa confeder , beyond seha river . identif wilusa ilium , troy , alway controversi 1990 gain major accept . alaksandu treati ( ca . 1280 bc ) king citi name alakasandu , must note pari ' son priam 's name iliad ( among work ) alexand . tawagalawa letter ( date ca . 1250 bc ) address king ahhiyawa actual say : come agreement wilusa went war ... formerli hittit , assawa confeder defect battl kadesh egypt hittit ( ca . 1274 bc ) . 1230 bc hittit king tudhaliya iv ( ca . 1240 bc– 1210 bc ) campaign feder . arnuwanda iii ( ca . 1210 bc– 1205 bc ) hittit forc abandon land control coast aegean . possibl trojan war conflict king ahhiyawa assuwa confeder . view support entir war includ land mysia ( telephu ' wound ) , achil 's campaign north aegean telamonian ajax 's campaign thrace phrygia . region part assuwa . also note great similar name sea peopl , time raid egypt , list ramess iii merneptah , alli trojan . debat whether commun network fire relay exist throughout war possibl work way invent aeschylu . evid fire-relay system greec ancient byzantin time , evid place time trojan war aescylu surviv sourc mention . achean hero return home found coloni elsewher interpret thucydid due long absenc . nowaday interpret follow scholar achean leader driven land turmoil end mycenean era prefer claim descend exil trojan war . # # warfar even though mycen maritim power manag launch thousand ship troy least built fleet pari took helen sea-battl take place throughout conflict phereclu , shipbuild troy , fight foot . hero iliad dress elabor well describ armor . ride battl field chariot , throw spear enemi format dismount , use spear engag person combat . telamonian ajax 's carri larg tower-shap shield ( σάκος ) use cover also brother : ninth came teucer , stretch curv bow . stood beneath shield ajax , son telamon . ajax cautious pull shield asid , teucer would peer quickli , shoot arrow , hit someon crowd , drop soldier right stood , end life—then 'd duck back , crouch ajax , like child besid mother . ajax would conceal shine shield . ( iliad 8.267–272 , translat ian johnston ) ajax 's shield heavi difficult carri . thu suit defenc offenc . cousin achil hand larg round shield use along famou spear great success trojan . round eight-sid shield simpl soldier . unlik hero rare breast-plat reli exclus shield defenc . would form dens format : man construct wall high hous , use well-fit stone keep forc wind , 's close helmet boss shield line , shield press shield , helmet helmet man man . bright ridg helmet , horsehair plume touch warrior move head . 's close one anoth . ( iliad 16.213–7 , translat ian johnston ) homer actual call format phalanx though true phalanx format appear 7th centuri bc . way true trojan war fought ? scholar believ . chariot main weapon battl time , like battl kadesh . evid dendra armor paint palac pylu achean use two men chariot , princip rider arm long spear , unlik hittit three-men chariot whose rider arm shorter spear two men chariot arm arrow use egyptian syrian . homer awar use chariot main weapon . nestor place chariot front rest troop tell : eager engag trojan , n't charg ahead other , trust strength horsemanship . n't lag behind . hurt charg . man whose chariot confront enemi 's thrust spear . 's effect tactic , way men wipe citi stronghold long ago— chest full style spirit . ( iliad 4.301–309 , translat ian johnston ) homer old style fight , use backward small kingdom like pylu . nestor describ battl pylu eli took place young mainli fought chariot . achil us chariot go behind enemi line attack trojan behind thu bring great massacr . karyka ' belief fight chariot gener abandon achean littl trojan war homer describ battl took place . opinion homer describ war took place appear time time among modern greek writer militari profess vast major scholar believ homer describ war wage time live . # # trojan war art literatur full list work inspir trojan war attempt , sinc inspir provid event produc mani work list mere mention name would larger full tale event war . sieg troy provid inspir mani work art , famous homer 's iliad , set last year sieg . other includ troad euripid , troilu criseyd geoffrey chaucer , troilu cressida william shakespear , iphigenia polyxena samuel coster , palamed joost van den vondel le troyen hector berlioz . war also featur mani book , film , televis seri , creativ work .