troodon rel small , bird -like dinosaur late cretac period ( 75-65 mya ) . discov 1855 , among first dinosaur found north america . believ one intellig dinosaur . # # characterist small dinosaur around 2 ( 6.5 ft ) length , 1 ( 3 ft ) tall , weigh 60 kg ( 130 lb ) . eye larg ( perhap suggest nocturn activ ) slightli forward face , give troodon depth percept . troodon ( pronounc `` tro-odon '' ) greek `` wound tooth '' , refer dinosaur 's serrat teeth ( although may actual adapt herbivor feed , see ) . diet consist smaller anim , includ mammal perhap signific amount plant materi well . troodon long 'arm ' fold back like bird 's 'hand ' possess partial oppos thumb . larg , sickle-shap claw second toe , rais ground run . claw common group maniraptora , troodon belong . troodon one largest known brain dinosaur , rel bodi mass ( compar modern bird ) . egg also discov , nest . # # distribut troodon known judith river format montana , judith river group alberta , horsesho canyon format alberta , north slope alaska famou hell creek format usa . evid troodon favor cooler climat , seem particularli abund northern area cooler interv , earli maastrichtian . seem unlik fossil , come local hundr thousand mile apart , separ million year time , repres singl speci troodon . howev , studi fossil need determin mani speci troodon exist . # # biolog troodon long , slender limb , suggest anim abl move quit quickli . although origin thought predat , evid troodon may either omnivor herbivor . jaw met broad , u-shap symphysi similar iguana teeth leaf-lik , bear larg serrat like herbivor dinosaur . addit , teeth short broad , wear facet side . respect troodon like plant eat dinosaur carnivor dromaeosaurida . specimen troodon known montana , sit atop clutch egg . # # histori troodon origin spell troödon ( diaeresi ) joseph leidi 1856 , offici amend current statu sauvag 1876 . troodon tooth origin classifi `` lacertian '' ( lizard ) leidi , re-assign megalosaurid dinosaur nopsca 1901 ( megalosaurida histor wastebin taxon carnivor dinosaur ) . 1924 , gilmor suggest tooth belong herbivor pachycephalosaur stegocera , stegocera fact junior synonym troodon ( similar troodontid teeth herbivor dinosaur continu lead mani paleontologist believ anim omnivor ) . 1945 , charl hazeliu sternberg reject possibl troodon pachycephalosaur due stronger similar teeth carnivor dinosaur . first specimen troodon tooth , refer genu ( stenonychosauru ) , name sternberg 1932 , base foot , fragment hand , caudal vertebra alberta . remark featur remain enlarg claw second toe , recogn characterist deinonychosauria . sternberg initi classifi stenonychosauru member famili coelurida . later , sternberg ( 1951 ) specul sinc stenonychosauru `` peculiar pe '' troodon `` equal unusu teeth '' , may close relat . unfortun , compar specimen avail time test idea . complet skeleton stenonychosauru describ dale russel 1969 , eventu form scientif foundat famou life-s sculptur stenonychosauru accompani fiction , human-lik descend , `` dinosauroid '' . stenonychosauru becam well-known theropod 1980 , foot braincas describ detail . phil curri , review known troodontida 1987 , reclassifi stenonychosauru inequali junior synonym troodon formosu . synonymi wide adopt paleontologist , therefor specimen call stenonychosauru refer troodon recent scientif literatur . # # classif type specimen troodon caus problem classif , entir genu base singl tooth judith river format . sinc discoveri origin tooth , postcrani materi relat anim given name stenonychosauru . complet remain stenonychosauru convinc paleontologist fact anim origin tooth , name stenonychosauru replac senior synonym , troodon . genu , includ polyodontosauru pectinodon , also assign troodon base assumpt particular tooth type limit singl type dinosaur . reason , futur name troodon dubiou -- similar situat , genu base teeth abandon favour name base better remain . familiar name like deinodon trachodon abandon way , research may requir troodon replac stenonychosauru . chapter 2005 book dinosaur provinci park , phil curri ( one lead expert north american troodontid ) resurrect type speci stenonychosauru ( s. inequali ) within genu troodon troodon inequali ( curri , 2005 ) . # # `` dinosauroid '' 1982 , paleontologist dale russel , curat vertebr fossil nation museum canada ottawa , specul evolut would proceed troodont surviv extincton dinosaur . russel specul speci like troodon would grown smarter taken human-lik appear . russel partner taxidermist artist ron sequin togeth made model deriv , intellig troodon would look like , name fantasi creation `` dinosauroid '' ( russel & séguin , 1982 ) . paleontologist , david norman ( 1985 ) cristiano dal sasso ( 2004 ) regard plausibl line reason , other , gregori s. paul ( 1988 ) thoma r. holtz jr. , consid `` suspici human '' ( paul , 1988 ) argu large-brain , highli intellig troodontid would retain standard theropod bodi plan . darren naish suggest ground hornbil better model hominid-mimick terrestri theropod . 1997 , episod star trek : voyag featur human encount humanoid-reptilian alien speci call voth , eventu discov descend intellig dinosaur fled earth distant corner galaxi threaten mass extinct . , . # # popular cultur troodon also featur itv 's prehistor park 2006 . shown highli intellig scaveng . troodon shown two episod dinosaur planet . one , pack dwarf troodon make `` friend '' pyroraptor , anoth , pack troodon attack flock orodromeu . troodon also featur scienc channel 's dino lab 2006 .