unit state railroad terminolog , troop sleeper railroad passeng car construct serv someth mobil barrack ( essenti , sleep car ) transport troop distanc suffici requir overnight accommod . method allow part trip made overnight , reduc amount transit time requir increas travel effici . # # histori # # # background develop decemb , 1941 june , 1945 u.s. railroad carri almost 44 million arm servic personnel . adequ number car coach avail meet massiv need troop transit creat world war ii , late 1943 u.s. offic defens transport contract pullman compani build 2,400 troop sleeper , american car foundri ( acf ) build 440 troop kitchen car . new roll stock either convert exist boxcar built scratch base aar standard 50'-6 '' single-sheath steel boxcar design , construct entir steel heavily-reinforc end . instanc baggag car convert temporari kitchen car acf could complet order . car paint standard pullman green affix gold letter . along atchison , topeka santa fe railway 's `` surf line , '' train consist 10-12 former southern pacific- pacif electr non-electrifi interurban car , own u.s. maritim commiss bear atsf mark , fit convent knuckl coupler end trainset press servic handl addit passeng load . equip special alli full cushion high-spe swing-mot truck , pullman troop sleeper design fully-interchang passeng equip . unit came equip end door similar otthos found standard railway car , vestibul . load unload passeng accomplish via wide door posit side centr car built-in trap door step . light ventil provid ten window unit mount side , equip roll black shade wire mesh screen . troop sleeper , gener intend use enlist personnel , equip bunk stack 3-high , slept 29 serviceman plu pullman porter . everi passeng provid separ pullman bed , complet sheet pillowcas chang daili . berth laid cross-wis arrang place aisl along one side car , oppos centr . though upper berth fix , middl lower section could reconfigur seat daytim . weapon rack provid group berth . four washstand ( two mount end car ) deliv hot cold run water . car also came outfit two enclos toilet drink water cooler . # # # troop kitchen troop kitchen , roll galley , also join consist order provid meal servic en rout ( troop took meal seat bunk ) . cook perform regular armi cook , car outfit two army-standard coal rang . car also equip pair 200-gallon cold water tank 40-gallon hot water tank ; suppli stock open shelf marine-typ rail , bread locker , larg refriger , seri built-in cabinet drawer . car serv approxim 250 men , typic place inth middl train order food could serv end . troop hospit car , also base troop sleeper carbodi , transport wound serviceman typic travel solid string special train averag fifteen car . 38 berth patient , 30 arrang central section car three tier side . also section six berth could use isol case well privat compart special case . unit ice air-condit came fit shower room along modern kitchen latest equip . # # # afterlif preserv troop car saw servic though 1947 , mani sold u.s. armi transport corp. railroad subsequ convert mail car , express servic boxcar , refriger car , other remain sleeper configur use mainten way ( mow ) servic bunk car mainten worker . subsequ conflict creat need arrang , partial due much smaller level manpow involv primarili due wider use aircraft long-dist transport troop . today , preserv troop sleeper seen sever rail museum across unit state .