`` tropic cyclon '' storm system fuel heat releas moist air rise water vapor condens . term describ storm 's origin tropic cyclon natur , mean circul counterclockwis northern hemispher clockwis southern hemispher . tropic cyclon distinguish cyclon windstorm nor'east , european windstorm , polar low heat mechan fuel , make `` warm core '' storm system . depend locat strength , variou term tropic cyclon known , hurrican , typhoon , tropic storm , cyclon storm tropic depress . tropic cyclon produc extrem strong wind , tornado , torrenti rain , high wave , storm surg . born sustain larg bodi warm water lose strength land ; explain coastal region receiv much damag inland region rel safe . heavi rain storm surg produc extens flood . although effect human popul devast , tropic cyclon also benefici effect reliev drought condit . carri heat away tropic , import mechan global atmospher circul maintain equilibrium earth 's tropospher . # # mechan tropic cyclon structur , tropic cyclon larg , rotat system cloud , wind , thunderstorm . primari energi sourc releas heat condens water vapor condens high altitud , heat ultim deriv sun . therefor , tropic cyclon thought giant vertic heat engin support mechan driven physic forc rotat graviti earth . anoth way , tropic cyclon could view special type mesoscal convect complex , continu develop vast sourc rel warmth moistur . condens lead higher wind speed , tini fraction releas energi convert mechan energi ; faster wind lower pressur associ turn caus increas surfac evapor thu even condens . much releas energi drive updraft increas height storm cloud , speed condens . give rise factor provid system enough energi self-suffici caus posit feedback loop , draw energi long sourc heat , warm water , remain . factor continu lack equilibrium air mass distribut would also give support energi cyclon . rotat earth caus system spin , effect known corioli effect , give cyclon characterist affect trajectori storm . factor form tropic cyclon includ pre-exist weather disturb , warm tropic ocean , moistur , rel light wind aloft . right condit persist allow creat feedback loop maxim energi intak possibl – exampl , high wind increas rate evapor – combin produc violent wind , incred wave , torrenti rain , flood associ phenomenon . condens drive forc primarili distinguish tropic cyclon meteorolog phenomenon . strongest tropic climat , defin initi domain tropic cyclon . contrast , mid-latitud cyclon draw energi mostli pre-exist horizont temperatur gradient atmospher . continu drive heat engin , tropic cyclon must remain warm water , provid need atmospher moistur . evapor moistur acceler high wind reduc atmospher pressur storm , result posit feedback loop . result , tropic cyclon pass land , strength diminish rapidli . passag tropic cyclon ocean caus upper ocean cool substanti , influenc subsequ cyclon develop . tropic cyclon cool ocean act like `` heat engin '' transfer heat ocean surfac atmospher evapor . cool also caus upwel cold water . addit cool may come cold water raindrop remain ocean surfac time . cloud cover may also play role cool ocean shield ocean surfac direct sunlight slightli storm passag . effect combin produc dramat drop sea surfac temperatur larg area day . scientist nation centr atmospher research estim tropic cyclon releas heat energi rate 50 200 trillion joul per day . comparison , rate energi releas equival explod 10-megaton nuclear bomb everi 20 minut 200 time world-wid electr gener capac per day . obviou motion cloud toward centr , tropic cyclon also develop upper-level ( high-altitud ) outward flow cloud . origin air releas moistur expel high altitud `` chimney '' storm engin . outflow produc high , thin cirru cloud spiral away centr . high cirru cloud may first sign approach tropic cyclon . # # # physic structur strong tropic cyclon consist follow compon : surfac low : tropic cyclon rotat around area low atmospher pressur near earth 's surfac . pressur record center tropic cyclon among lowest occur earth 's surfac sea level . warm core : tropic cyclon character driven releas larg amount latent heat condens moist air carri upward water vapor condens . heat distribut vertic , around centr storm . thu , given altitud ( except close surfac water temperatur dictat air temperatur ) environ insid cyclon warmer outer surround . central dens overcast ( cdo ) : central dens overcast shield cirru cloud produc eyewal thunderstorm . typic , highest coldest cloud cyclon . eye : strong tropic cyclon harbor area sink air center circul . weather eye normal calm free cloud ( howev , sea may extrem violent ) . eye normal circular shape , may rang size 3 km 320 km ( 2 mile 200 mile ) diamet . weaker cyclon , cdo cover circul centr , result visibl eye . eyewal : band around eye greatest wind speed , cloud reach highest precipit heaviest . heaviest wind damag occur hurrican 's eyewal pass land . rainband : band shower thunderstorm spiral cyclon toward storm centr . high wind gust heavi downpour often occur individu rainband , rel calm weather band . tornado often form rainband landfal tropic cyclon . annular hurrican distinct lack rainband . outflow : upper level tropic cyclon featur wind head away centr storm anticyclon rotat . wind surfac strongli cyclon , weaken height , eventu revers . tropic cyclon owe uniqu characterist warm core centr storm . # # format # # # factor format format tropic cyclon topic extens ongo research still fulli understood . six factor appear gener necessari , although tropic cyclon may occasion form without meet condit : water temperatur least 26.5 °c ( 80°f ) depth least 50 ( 150 foot ) . water temperatur caus overli atmospher unstabl enough sustain convect thunderstorm . rapid cool height . allow releas latent heat , sourc energi tropic cyclon . high humid , especi lower-to-mid tropospher . great deal moistur atmospher , condit favour disturb develop . low wind shear . wind shear high , convect cyclon disturb disrupt , prevent format feedback loop . distanc equat . allow corioli forc deflect wind blow toward low pressur centr , caus circul . minimum distanc 500 km ( 310 mile ) 5 degre equat . pre-exist system disturb weather . system must sort circul well low pressur centr . gener , tropic cyclon gener form four differ type system : monsoon trough , tropic wave , non-trop low , decay frontal boundari . monsoon trough , broad area converg wind hemispher , main trigger tropic cyclon format worldwid . strengthen , either due strengthen high pressur poleward trough increas flow pass equat opposit hemispher , thunderstorm activ increas tropic cyclogenesi occur . anoth common mechan tropic cyclon format tropic wave , also call easterli wave , westward-mov area converg wind . gener hurrican atlant northeast pacif basin . tropic wave often carri cluster thunderstorm , develop tropic cyclon . similar phenomenon tropic wave west african disturb line , squall form africa move atlant , often part intertrop converg zone . tropic cyclon also frequent form upper tropospher trough , cold-cor upper-level low . warm-cor tropic cyclon may result one work lower level atmospher produc deep convect . off-season tropic cyclon often form manner . final , decay frontal boundari may occasion stall warm water produc line activ convect . low-level circul form convect , may develop tropic cyclon . # # # locat format tropic cyclon form worldwid band thunderstorm activ call sever name : intertrop discontinu ( itd ) , intertrop converg zone ( itcz ) , monsoon trough . system form 10 30 degre equat 87 % form within 20 degre . corioli effect initi maintain tropic cyclon rotat , tropic cyclon rare form move within 5 degre equat , corioli effect weakest . howev , possibl tropic cyclon form within boundari typhoon vamei 2001 cyclon agni 2004 . # # # # major basin tradit , area tropic cyclon format divid seven basin . includ north atlant ocean , eastern western part pacif ocean ( consid separ tropic cyclon rare form central pacif ) , southwestern pacif , southwestern southeastern indian ocean , northern indian ocean . north atlant studi basin , western pacif activ north indian least activ . averag 86 tropic cyclon tropic storm intens form annual worldwid , 47 reach hurricane/typhoon strength , 20 becom intens tropic cyclon ( least categori 3 intens ) . six region specialis meteorolog centr ( rsmc ) worldwid . organ design world meteorolog organ respons track issu bulletin , warn , advisori tropic cyclon design area respons . addit , five tropic cyclon warn centr ( tcwc ) provid inform smaller region . rsmc tcwc , howev , organ provid inform tropic cyclon public . joint typhoon warn centr ( jtwc ) issu inform advisori basin except northern atlant northeastern pacif . philippin atmospher , geophys astronom servic administr ( pagasa ) issu inform advisori , well name , tropic cyclon approach philippin northwestern pacif . canadian hurrican centr ( chc ) issu advisori hurrican remnant affect canada . northern atlant ocean : most-studi tropic basin , includ atlant ocean , caribbean sea , gulf mexico . tropic cyclon format vari wide year year , rang twenti one per year averag around ten . unit state atlant coast , mexico , central america , caribbean island , bermuda frequent affect storm basin . venezuela , south-east canada atlant `` macaronesian '' island also occasion affect . mani intens atlant storm cape verde-typ hurrican , form west coast africa near cape verd island . rare , hurrican reach western europ , includ hurrican lili , dissip british isl octob 1996 , tropic storm vinc , made landfal southwestern coast spain septemb 2005 . northeastern pacif ocean : second activ basin world , dens ( larg number storm small area ocean ) . storm form affect western mexico , texa , hawaii , northern central america , california , arizona , rare occas , japan . hurrican includ modern databas reach california ; howev , histor record 1858 speak storm struck san diego wind 75 m.p.h./65 kt , hurrican forc , though known storm actual made landfal . sinc 1900 , one system tropial storm strength made landfal california . northwestern pacif ocean : tropic storm activ region frequent affect china , japan , hong kong , philippin , taiwan , also mani countri southeast asia , vietnam , south korea , part indonesia , plu numer oceanian island . far activ basin , account one-third tropic cyclon activ world . coast china see landfal tropic cyclon worldwid . philippin receiv averag 18 typhoon land per year . rare typhoon extratrop storm reach northward siberia , russia . northern indian ocean : basin divid two area , bay bengal arabian sea , bay bengal domin ( 5 6 time activ ) . basin 's season interest doubl peak ; one april may onset monsoon , anoth octob novemb . ( see data , ) tropic cyclon form basin histor cost life — notabl , 1970 bhola cyclon kill 200,000 . nation affect basin includ india , bangladesh , sri lanka , thailand , myanmar , pakistan . rare , tropic cyclon form basin affect arabian peninsula . southwestern pacif ocean : tropic activ region larg affect australia oceania . rare occas , tropic storm reach vicin brisban , australia new zealand , usual extratrop transit . southeastern indian ocean : tropic activ region affect australia indonesia . accord australian bureau meteorolog , frequent hit portion australia exmouth broom western australia . southwestern indian ocean : basin least understood , due lack histor data . cyclon form impact madagascar , mozambiqu , mauritiu , reunion , comoro , tanzania , kenya . # # # time format worldwid , tropic cyclon activ peak late summer water temperatur warmest . howev , particular basin season pattern . worldwid scale , may least activ month , septemb activ . north atlant , distinct hurrican season occur june 1 novemb 30 , sharpli peak late august septemb . statist peak north atlant hurrican season septemb 10 . northeast pacif broader period activ , similar time frame atlant . northwest pacif see tropic cyclon year-round , minimum februari peak earli septemb . north indian basin , storm common april decemb , peak may novemb . southern hemispher , tropic cyclon activ begin late octob end may . southern hemispher activ peak mid-februari earli march . # # movement track # # # large-scal wind although tropic cyclon larg system gener enorm energi , movement earth 's surfac control large-scal winds—th stream earth 's atmospher . path motion refer tropic cyclon 's track , compar dr. neil frank , former director nation hurrican centr , `` leaf carri along stream . '' major forc affect track tropic system area wind circul around high-pressur area . north atlant ocean , tropic system steer gener westward east-to-west wind south side `` bermuda high '' , persist high-pressur area north atlant . also , area north atlant hurrican form , trade wind , prevail westward-mov wind current , steer tropic wave westward african coast toward caribbean north america . wave precursor mani tropic cyclon main sourc atlant hurrican season , also play signific role format tropic cyclon eastern pacif . indian ocean western pacif ( north south equat ) , tropic cyclogenesi strongli influenc season movement intertrop converg zone monsoon trough , rather easterli wave . basin well , tropic cyclon path broadli determin synopt scale featur . # # # corioli effect earth 's rotat also impart acceler ( term corioli acceler corioli effect ) . acceler caus cyclon system turn toward pole absenc strong steer current ( i.e . north , northern part cyclon wind west , corioli forc pull slightli north . southern part pull south , sinc closer equat , corioli forc bit weaker ) . thu , tropic cyclon northern hemispher , commonli move west begin , normal turn north ( usual blown east ) , cyclon southern hemispher deflect south , strong pressur system counteract corioli acceler . corioli acceler also initi cyclon rotat , drive forc bring rotat high speed . speed due conserv angular momentum - air drawn area much larger cyclon tini rotat speed ( origin impart corioli acceler ) magnifi greatli air drawn low pressur centr . # # # interact high low pressur system final , tropic cyclon move higher latitud , gener track around high-pressur area deflect significantli wind move toward low-pressur area . track direct chang term recurv . hurrican move atlant toward gulf mexico , exampl , recurv north northeast encount wind blow northeastward toward low-pressur system pass north america . mani tropic cyclon along east coast gulf mexico eventu forc toward northeast low-pressur area move west east north america . # # # landfal offici , `` landfal '' storm 's center ( centr eye , edg ) reach land . natur , storm condit may experienc coast inland well landfal . fact , storm move inland , landfal area experi half storm actual landfal . emerg prepared , action time certain wind speed reach land , landfal occur . list notabl unusu landfal tropic cyclon , see list notabl tropic cyclon . # # dissip tropic cyclon ceas tropic characterist sever way : move land , thu depriv warm water need power , quickli lose strength . strong storm lose strength rapidli landfal becom disorgan area low pressur within day two . , howev , chanc could regener manag get back open warm water . storm mountain even short time , rapidli lose structur . howev , mani storm fatal occur mountain terrain , die storm unleash torrenti rainfal lead deadli flood mudslid . remain area ocean long , draw heat ocean surfac becom cool support storm . without warm surfac water , storm surviv . experi wind shear , caus convect lose direct heat engin break . weak enough consum anoth area low pressur , disrupt join becom larg area non-cyclon thunderstorm . ( , howev , strengthen non-trop system whole . ) enter colder water . necessarili mean death storm , storm lose tropic characterist . storm extratrop cyclon . even tropic cyclon said extratrop dissip , still tropic storm forc ( occasion hurrican forc ) wind drop sever inch rainfal . tropic cyclon reach higher latitud pass land , may merg weather front develop frontal cyclon , also call extratrop cyclon . atlant ocean , tropical-deriv cyclon higher latitud violent may occasion remain hurricane-forc wind speed reach europ european windstorm , extratrop remnant hurrican iri 1995 . # # # artifici dissip 1960 1970 , unit state govern attempt weaken hurrican project stormfuri seed select storm silver iodid . thought seed would caus supercool water outer rainband freez , caus inner eyewal collaps thu reduc wind . wind hurrican debbi drop much 30 percent , regain strength two seed foray . earlier episod 1947 , disast struck hurrican east jacksonvil , florida promptli chang cours seed , smash savannah , georgia . much uncertainti behaviour storm , feder govern would approv seed oper unless hurrican less 10 percent chanc make landfal within 48 hour , greatli reduc number possibl test storm . project drop discov eyewal replac cycl occur natur strong hurrican , cast doubt result earlier attempt . today , known silver iodid seed like effect amount supercool water rainband tropic cyclon low . approach suggest time , includ cool water tropic cyclon tow iceberg tropic ocean , drop larg quantiti ice eye earli stage latent heat absorb ice entranc ( storm cell perimet bottom ) instead heat energi convert kinet energi high altitud vertic , cover ocean substanc inhibit evapor , blast cyclon apart nuclear weapon . project cirru even involv throw dri ice cyclon . approach suffer flaw : tropic cyclon simpli larg practic . # # effect matur tropic cyclon releas heat rate upward 6x10 14 watt . tropic cyclon open sea caus larg wave , heavi rain , high wind , disrupt intern ship sometim sink ship . howev , devast effect tropic cyclon occur cross coastlin , make landfal . tropic cyclon move land direct damag four way : high wind - hurrican strength wind damag destroy vehicl , build , bridg , etc . high wind also turn loos debri fli projectil , make outdoor environ even danger . storm surg - tropic cyclon caus increas sea level , flood coastal commun . worst effect , histor cyclon claim 80 % victim first strike shore . heavi rain - thunderstorm activ tropic cyclon caus intens rainfal . river stream flood , road becom impass , landslid occur . inland area particularli vulner freshwat flood , due resid prepar adequ . tornado activ - broad rotat hurrican often spawn tornado . also , tornado spawn result eyewal mesovortic , persist landfal . tornado normal strong non-trop counterpart , still caus tremend damag . often , secondari effect tropic cyclon equal damag . includ : diseas - wet environ aftermath tropic cyclon , combin destruct sanit facil warm tropic climat , induc epidem diseas claim life long storm pass . one common post-hurrican injuri step nail storm debri , lead risk tetanu infect . infect cut bruis greatli amplifi wade sewage- pollut water . larg area stand water caus flood also contribut mosquito-born ill . power outag - tropic cyclon often knock power ten hundr thousand peopl ( occasion million larg urban area affect ) , prohibit vital commun hamper rescu effort . transport difficulti - tropic cyclon often destroy key bridg , overpass , road , complic effort transport food , clean water , medicin area need . # # # benefici effect tropic cyclon although cyclon take enorm toll life person properti , may import factor precipit regim place impact bring much-need precipit otherwis dri region . hurrican eastern north pacif often suppli moistur southwestern unit state part mexico . japan receiv half rainfal typhoon . hurrican camil avert drought condit end water deficit along much path , though also kill 259 peopl caus $ 9.14 billion ( 2005 usd ) damag . hurrican also help maintain global heat balanc move warm , moist tropic air mid-latitud polar region . movement heat poleward ( mean well hurrican ) , tropic region would unbear hot . storm surg wind hurrican may destruct human-mad structur , also stir water coastal estuari , typic import fish breed local . addit , destruct caus camil gulf coast spur redevelop well , greatli increas local properti valu . hand , disast respons offici point redevelop encourag peopl live clearli danger area subject futur deadli storm . hurrican katrina obviou exampl , devast region revit hurrican camil . cours , mani former resid busi reloc inland area away threat futur hurrican well . sea , tropic cyclon stir water , leav cool wake behind . caus region less favour subsequ tropic cyclon . rare occas , tropic cyclon may actual opposit . 2005 's hurrican denni blew warm water behind , contribut unpreced intens close-follow hurrican emili . # # long term trend cyclon activ number storm atlant increas sinc 1995 , seem sign numer global trend ; annual global number tropic cyclon remain 90 ± 10 . howev , evid intens hurrican increas . `` record hurrican activ worldwid show upsw maximum wind speed durat hurrican . energi releas averag hurrican ( consid hurrican worldwid ) seem increas around 70 % past 30 year , correspond 15 % increas maximum wind speed 60 % increas storm lifetim . '' atlant storm certainli becom destruct financi , sinc five ten expens storm unit state histori occur sinc 1990 . attribut increas intens durat hurrican strike north america number peopl live suscept coastal area follow increas develop region sinc last surg atlant hurrican activ 1960 . often part threat hurrican , mani coastal region spars popul major port advent automobil tourism ; therefor , sever portion hurrican strike coast may gone unmeasur instanc . combin effect ship destruct remot landfal sever limit number intens hurrican offici record era hurrican reconnaiss aircraft satellit meteorolog . although record show distinct increas number strength intens hurrican , therefor , expert regard earli data suspect . number strength atlant hurrican may undergo 50-70 year cycl . although common sinc 1995 , above-norm hurrican season occur 1970-1994 . destruct hurrican struck frequent 1926-60 , includ mani major new england hurrican . record 21 atlant tropic storm form 1933 , recent exceed 2005 . tropic hurrican occur infrequ season 1900-1925 ; howev , mani intens storm form 1870-1899 . 1887 season , 19 tropic storm form , record 4 occur 1 novemb 11 strengthen hurrican . hurrican occur 1840 1860 ; howev , mani struck earli 1800 , includ 1821 storm made direct hit new york citi , histor weather expert say may high categori 4 strength . unusu activ hurrican season predat satellit coverag atlant basin enabl forecast see tropic cyclon . satellit era began 1961 , tropic storm hurrican went undetect unless ship report voyag storm . offici record , therefor , could miss storm ship experienc gale-forc wind , recogn tropic storm ( oppos high-latitud extra-trop cyclon , tropic wave , brief squall ) , return port , report experi . # # # global warm common question whether global warm caus frequent fierc tropic cyclon . far , virtual climatologist seem agre singl storm , even singl season , clearli attribut singl caus global warm natur variat . question thu whether statist trend frequenc strength cyclon exist . u.s. nation ocean atmospher administr geophys fluid dynam laboratori perform simul conclud `` strongest hurrican present climat may upstag even intens hurrican next centuri earth 's climat warm increas level greenhous ga atmospher . '' . articl natur , kerri emanuel state potenti hurrican destruct , measur combin strength , durat , frequenc hurrican , `` highli correl tropic sea surfac temperatur , reflect well-docu climat signal , includ multidecad oscil north atlant north pacif , global warm . '' k. emanuel predict `` substanti increas hurricane-rel loss twenty-first centuri . '' along similar line , p.j . webster other publish articl scienc examin `` chang tropic cyclon number , durat , intens '' last 35 year , period satellit data avail . main find number cyclon `` decreas basin except north atlant past decad '' `` larg increas number proport hurrican reach categori 4 5 . '' , number cyclon decreas overal , number strong cyclon increas . emanuel webster et al. , consid sea surfac temperatur key import develop cyclon . question becom : caus observ increas sea surfac temperatur ? atlant , could due global warm hypothes atlant multidecad oscil ( amo ) , possibl 50–70 year pattern temperatur variabl . emanuel , howev , found recent temperatur increas outsid rang previou sea surfac temperatur peak . , global warm natur variat ( amo ) could made contribut warm tropic atlant past decad , exact attribut far imposs make . emanuel analyz total annual energi dissip , webster et al . analyz percentag hurrican combin categori 4 5 , find percentag increas six distinct hurrican basin : north atlant , north east north west pacif , south pacif , north south indian . assumpt six basin statist independ except effect global warm , carri obviou pair t-test found null-hypothesi impact global warm percentag categori 4 5 hurrican reject 0.1 % level . thu , 1 1000 chanc simultan find observ six increas percentag categori 4 5 hurrican . statist need refin variabl test normal distribut equal varianc , may provid best evid yet impact global warm hurrican intens detect . # # observ forecast # # # observ intens tropic cyclon pose particular observ challeng . danger ocean phenomenon , weather station rare avail site storm . surfac level observ gener avail storm pass island coastal area , overtaken unfortun ship . even case , real-tim measur gener possibl peripheri cyclon , condit less catastroph . howev possibl take in-situ measur , real-tim , send special equip reconnaiss flight cyclon . atlant basin , flight regularli flown unit state govern hurrican hunter . aircraft use wc-130 hercul wp-3d orion , four-engin turboprop cargo aircraft . aircraft fli directli cyclon take direct remote-sens measur . aircraft also launch gp dropsond insid cyclon . sond measur temperatur , humid , pressur , especi wind flight level ocean 's surfac . new era hurrican observ began remot pilot aerosond , small drone aircraft , flown tropic storm ophelia pass virginia 's eastern shore 2005 hurrican season . demonstr new way probe storm low altitud human pilot seldom dare . tropic cyclon far land track weather satellit captur visibl infrar imag space , usual half-hour quarter-hour interv . storm approach land , observ land-bas doppler radar . radar play crucial role around landfal show storm 's locat intens minut minut . recent , academ research begun deploy mobil weather station fortifi withstand hurricane-forc wind . two largest program florida coastal monitor program wind engin mobil instrument tower experi . landfal , noaa hurrican research divis compar verifi data reconnaiss aircraft , includ wind speed data taken flight level gp dropwindsond stepped-frequ microwav radiomet , wind speed data transmit real time weather station erect near coast . nation hurrican centr us data evalu condit landfal verifi forecast . # # # forecast forc affect tropic cyclon track , accur track predict depend determin posit strength high- low-pressur area , predict area chang life tropic system . understand forc act tropic cyclon , wealth data earth-orbit satellit sensor , scientist increas accuraci track forecast recent decad . high-spe comput sophist simul softwar allow forecast produc comput model forecast tropic cyclon track base futur posit strength high- low-pressur system . track forecast becom accur 20 year ago , scientist say less skill predict intens tropic cyclon . attribut lack improv intens forecast complex tropic system incomplet understand factor affect develop . # # classif , terminolog name # # # intens classif tropic cyclon classifi three main group , base intens : tropic depress , tropic storm , third group intens storm , whose name depend region . tropic depress organ system cloud thunderstorm defin surfac circul maximum sustain wind less 17 m/ ( 33 kt , 38 mph , 62 km/h ) . eye , typic organ spiral shape power storm . alreadi low-pressur system , howev , henc name `` depress . '' philippin name tropic depress name convent within sphere influenc . tropic storm organ system strong thunderstorm defin surfac circul maximum sustain wind 17 32 m/ ( 34–63 kt , 39–73 mph , 62–117 km/h ) . point , distinct cyclon shape start develop , though eye usual present . govern weather servic , outsid philippin , assign first name system reach intens ( thu term name storm ) . hurrican typhoon ( sometim simpli refer tropic cyclon , oppos depress storm ) system sustain wind greater 33 m/ ( 64 kt , 74 mph , 118 km/h ) . tropic cyclon tend develop eye , area rel calm ( lowest atmospher pressur ) center circul . eye often visibl satellit imag small , circular , cloud-fre spot . surround eye eyewal , area 10–50 mi ( 16–80 km ) wide strongest thunderstorm wind circul around storm 's centr . circul cloud around cyclon 's centr impart distinct spiral shape system . band arm may extend great distanc cloud drawn toward cyclon . direct cyclon circul depend hemispher ; counterclockwis northern hemispher clockwis southern hemispher . maximum sustain wind strongest tropic cyclon measur 85 m/ ( 165 kt , 190 mph , 305 km/h ) . intens , matur hurrican sometim exhibit inward curv eyewal top resembl footbal stadium : phenomenon thu sometim refer stadium effect . eyewal replac cycl natur occur intens tropic cyclon . cyclon reach peak intens usual - alway - eyewal radiu maximum wind contract small size , around 5 15 mile . point , outer rainband may organ outer ring thunderstorm slowli move inward rob inner eyewal need moistur momentum . phase , tropic cyclon weaken ( i.e. , ... maximum wind die bit central pressur go ) . eventu outer eyewal replac inner one complet storm intens previous , case , even stronger . even cyclon weaker end eyewal replac cycl , fact undergon one undergo anoth one soon allow strengthen , condit allow . # # # # categori rank hurrican rank accord maximum wind use saffir-simpson hurrican scale . categori 1 storm lowest maximum wind ( 74-95 mph , 119-153 km/h ) , categori 5 hurrican highest ( > 155 mph , 249 km/h ) . u.s. nation hurrican centr classifi hurrican categori 3 major hurrican . u.s. joint typhoon warn centr classifi west pacif typhoon tropic cyclon wind greater 73 mph ( 118 km/h ) . typhoon wind speed least 150 mph ( 67 m/ 241 km/h , equival strong categori 4 hurrican ) dub super typhoon . australian bureau meteorolog us 1-5 scale call tropic cyclon sever categori . unlik saffir-simpson hurrican scale , sever categori base estim maximum wind gust . categori 1 storm featur gust less 126 km/h ( 78 mph ) , gust categori 5 cyclon least 280 km/h ( 174 mph ) . meteorologist unit state use maximum 1-minut averag sustain wind 10 meter ground determin tropic cyclon strength . countri use maximum 10-minut averag , suggest world meteorolog organ . maximum wind speed typic 12 % lower 10-minut method 1-minut method . rank absolut term damag effect , sinc base windspe . lower-categori storm inflict greater damag higher-categori storm , depend factor local terrain total rainfal . instanc , categori 2 hurrican strike major urban area like damag larg categori 5 hurrican strike mostli rural region . fact , tropic system minim strength produc signific damag human casualti flood landslid , particularli slow-mov larg size . # # # region terminolog depend current basin intens , tropic cyclon may refer use one mani differ term , basin us separ system terminolog , make comparison difficult . tropic cyclon cross one basin anoth may refer tropic cyclon type new basin rather origin basin . , howev , common pacif ocean , hurrican central north pacif sometim cross northwest pacif call typhoon . rare occas , typhoon cross central pacif becom known hurrican . type basin cross would result chang term record . addit , basin use 10-minut averag sustain wind speed determin intens , recommend wmo , case north atlant northeastern pacif , 1-minut averag , almost alway higher , use . north atlant northeastern pacif , well central north pacif , tropic cyclon sustain wind less 39 mile per hour ( 63 km/h ) refer tropic depress . tropic system acquir wind speed 39 mile per hour greater , becom tropic storm . tropic storm attain wind speed 74 mile per hour ( 119 km/h ) higher , hurricane-forc beaufort wind scale , refer hurrican . measur north atlant , northeastern pacif north central pacif use 1-minut averag sustain wind speed . northwestern pacif , tropic cyclon sustain wind less 63 kilometr per hour ( 39 mph ) refer tropic depress , north atlant , northeastern pacif central pacif , though measur made use 10-minut averag sustain wind . tropic system sustain wind reach 63 kilometr per hour ( 39 mph ) call tropic storm , use terminolog , tropic storm northwestern pacif reach sustain wind 89 kilometr per hour ( 55 mph ) , becom refer sever tropic storm . system sustain wind measur hurricane-strength beaufort scale refer typhoon . also note typhoon sustain wind greater 239 kilometr per hour ( 150 mph ) call super typhoon joint typhoon warn centr . term defunct offici usag wmo typhoon committe , 2000 . southwestern indian ocean : ( 1 ) `` tropic depress '' tropic disturb maximum averag wind speed 28 33 knot ( 51 62 km/h ) ; ( 2 ) `` moder tropic storm '' tropic disturb maximum averag wind speed 34 47 knot ( 63 88 km/h ) ; ( 3 ) `` sever tropic storm '' tropic disturb maximum averag wind speed 48 63 knot ( 89 117 km/h ) ; ( 4 ) `` tropic cyclon '' tropic disturb maximum averag wind speed 64 89 knot ( 118 165 km/h ) ; ( 5 ) `` intens tropic cyclon '' tropic disturb maximum averag wind speed 90 115 knot ( 166 212 km/h ) ; ( 6 ) `` intens tropic cyclon '' tropic disturb maximum averag wind speed greater 115 knot ( greater 212 km/h ) . mani region name tropic cyclon , includ † baguio spelt vernacular , bagyo philippin taino haiti . # # # # origin storm term word typhoon two possibl origin : chines 大風 ( daaih fūng ( cantones ) ; dà fēng ( mandarin ) ) mean `` great wind . '' ( chines term 颱風 táifēng , 台風 taifū japanes , independ origin traceabl various 風颱 , 風篩 風癡 hongthai , go back song 宋 ( 960-1278 ) yuan 元 ( 1260-1341 ) dynasti . first record charact 颱 appear 1685 's edit summari taiwan 臺灣記略 ) . urdu , persian arab ţūfān ( طوفان ) < greek tuphōn ( τυφών ) . portugues tufão also relat typhoon . see typhon inform . word hurrican deriv name nativ caribbean amerindian storm god , huracan , via spanish huracán . word cyclon coin captain henri piddington , use refer storm blew freighter circl mauritiu februari 1845 . tropic cyclon circular wind storm form tropic . # # # name tropic cyclon storm reach tropic storm strength given name , assist record insur claim , assist warn peopl come storm , indic import storm ignor . name taken list vari region region draft year ahead time . list decid upon , depend region , either committe world meteorolog organ ( call primarili discu mani issu ) , nation weather offic involv forecast storm . year , name particularli destruct storm ( ) `` retir '' new name chosen take place . # # # # name scheme north atlant northeastern pacif region , feminin masculin name altern alphabet order given season . gender season 's first storm also altern year year . six list name prepar advanc , list use everi six year . five letter — `` q , '' `` u , '' `` x , '' `` '' `` z '' — omit north atlant ; `` q '' `` u '' omit northeastern pacif . allow 21 name north atlant 24 name northeastern pacif . name storm may retir request affect countri caus extens damag . affect countri decid replac name gender , possibl , languag name retir . 21 name storm atlant season 24 name storm eastern pacif season , rest name letter greek alphabet . first necessari 2005 atlant season list exhaust . preced storm name greek letter caus enough damag justifi retir ; situat would handl unknown . central north pacif region , name list maintain central pacif hurrican centr honolulu , hawaii . four list hawaiian name select use sequenti order without regard year . northwestern pacif , name list maintain wmo typhoon committe . five list name use , 14 nation typhoon committe submit two name list . name use order countri ' english name , sequenti without regard year . sinc 1981 , number system primari system identifi tropic cyclon among typhoon committe member still use . intern number assign japan meteorolog agenc order tropic storm form differ intern number may assign differ nmc . typhoon `` songda '' septemb 2004 intern call typhoon number 18 japan typhoon number 19 china . intern , record ty sonda ( 0418 ) `` 04 '' taken year . name retir list upon request . common reason memor extens damag caus storm . name retir , contribut member propos new name . possibl way local name nomin contest , done hong kong china . australian bureau meteorolog maintain three list name , one western , northern eastern australian region . list alphabet order altern gender , use sequenti rather switch year . also fiji region papua new guinea region name agre upon wmo ra v tropic cyclon committe member . ra tropic cyclon committe south-west indian ocean creat list name southwestern indian ocean . committe adopt two separ list name 2006-07 2007-08 tropic cyclon season octob 2005 meet gaboron , botswana . nomin list submit mauritiu , malawi , mozambiqu , namibia , seychel , south africa , swaziland , zimbabw , tanzania , botswana , comoro , lesotho , madagascar . tropic disturb reach `` moder tropic storm '' statu west 55 degre east longitud , sub-region tropic cyclon advisori centr madagascar assign appropri name storm . tropic disturb reach `` moder tropic storm '' statu 55 90 degre east longitud , sub-region tropic cyclon advisori centr mauritiu assign appropri name storm . # # # # renam tropic cyclon case , tropic cyclon retain name throughout life . howev , tropic cyclon may renam sever occas . tropic storm enter southwestern indian ocean east southwestern indian ocean , météo-franc réunion name tropic storm cross 90°e east , even though name . case , joint typhoon warn centr ( jtwc ) put two name togeth hyphen . exampl includ cyclon adeline-juliet earli 2005 cyclon bertie-alvin late 2005 . tropic storm cross atlant pacif , vice versa , 2001 polici nation hurrican centr ( nhc ) renam tropic storm cross atlant pacif , vice versa . exampl includ hurrican cesar-dougla 1996 hurrican joan-miriam 1988 . 2001 , iri move across central america , nhc mention iri would retain name regener pacif . howev , pacif tropic depress develop remnant iri call fifteen- instead . depress later becam tropic storm manuel . nhc explain iri dissip tropic cyclon prior enter eastern north pacif basin ; new depress properli name fifteen- , rather iri . 2003 , larri move across mexico , nhc attempt provid greater clariti : '' larri remain tropic cyclon passag mexico pacif , would retain name . howev , new name would given surfac circul dissip regener pacif . '' , tropic cyclon retain name passag atlant pacif , vice versa . uncertainti continu remnant tropic cyclon redevelop , redevelop system treat new tropic cyclon uncertainti continu , even though origin system may contribut form new system . one exampl tropic depress 10-tropic depress 12 ( becam hurrican katrina ) 2005 . human error sometim , may human fault lead renam tropic cyclon . especi true system poorli organ pass area respons one forecast anoth . exampl includ tropic storm ken-lola 1989 tropic storm upana-chanchu 2000 # # # # histori tropic cyclon name sever hundr year european arriv west indi , hurrican name saint 's day storm struck . second storm struck saint 's day later , would refer segundo ( spanish `` second '' ) , hurrican san felip segundo . practic give storm peopl 's name introduc clement lindley wragg , anglo-australian meteorologist end 19th centuri . use girl ' name , name politician offend , name histori mytholog . world war ii , tropic cyclon given feminin name , mainli conveni forecast somewhat ad hoc manner . addit , georg r. stewart 's 1941 novel storm help popular concept give name tropic cyclon . 1950 1954 , name joint army/navi phonet alphabet use storm north atlant . modern name convent came respons need unambigu radio commun ship aircraft . transport traffic increas meteorolog observ improv number qualiti , sever typhoon , hurrican cyclon might track given time . help identif , begin 1953 practic systemat name tropic storm hurrican initi unit state nation hurrican centr . name maintain world meteorolog organ . keep common english languag practic refer name inanim object boat , train , etc. , use femal pronoun `` , '' name use exclus feminin . first storm year assign name begin letter `` '' , second letter `` b '' , etc . howev , sinc tropic storm hurrican primarili destruct , consid practic sexist . world meteorolog organ respond concern 1979 introduct masculin name nomenclatur . also 1979 practic prepar list name season began . name usual english , french spanish origin atlant basin , sinc three predomin languag region storm typic affect . southern hemispher , male name given cyclon start 1975 . # # notabl cyclon tropic cyclon caus massiv destruct fortun rare , happen , caus damag rang billion dollar disrupt end thousand life . deadliest tropic cyclon record hit dens popul gang delta region bangladesh novemb 13 , 1970 , like categori 3 tropic cyclon . kill estim 500,000 peopl . north indian basin histor deadliest , sever storm sinc 1900 kill 100,000 peopl , bangladesh . atlant basin , least three storm kill 10,000 peopl . hurrican mitch 1998 atlant hurrican season caus sever flood mudslid hondura , kill 18,000 peopl chang landscap enough entir new map countri need . galveston hurrican 1900 , made landfal galveston , texa estim categori 4 storm , kill 8,000 12,000 peopl , remain deadliest natur disast histori unit state . deadliest atlant storm record great hurrican 1780 , kill 22,000 peopl antil . intens storm record typhoon tip northwestern pacif ocean 1979 , minimum pressur 870 mbar maximum sustain wind speed 190 mph ( 305 km/h ) . weaken strike japan . tip hold record fastest sustain wind cyclon alon ; typhoon keith pacif , hurrican camil hurrican allen north atlant current share record well , although record wind speed fast suspect sinc monitor equip like destroy extrem condit . camil storm actual strike land intens , make , 190 mph ( 305 km/h ) sustain wind 210 mph ( 335 km/h ) gust , strongest tropic cyclon record landfal . comparison , speed encount centr strong tornado , camil , like tropic cyclon , much larger long-liv tornado . typhoon nanci 1961 record wind speed 215 mph ( 345 km/h ) , recent research indic wind speed 1940 1960 gaug high , longer consid fastest storm record . similarli , surface-level gust caus typhoon paka guam record 236 mph ( 380 km/h ) ; confirm , would strongest non- tornad wind ever record earth 's surfac , read discard sinc anemomet damag storm . tip also largest cyclon record , circul tropic storm-forc wind 1,350 mile ( 2,170 km ) wide . averag tropic cyclon 300 mile ( 480 km ) wide . smallest storm record , 1974 's cyclon traci , devast darwin , australia , roughli 60 mile ( 100 km ) wide . hurrican iniki 1992 power storm strike hawaii record histori , hit kauai categori 4 hurrican , kill six caus $ 3 billion damag . destruct pacif hurrican includ paulin kenna . march 26 , 2004 , cyclon catarina becam first record south atlant cyclon ( cyclon southern hemispher term hurrican ) . previou south atlant cyclon 1991 2004 reach tropic storm strength . tropic cyclon may form 1960 observ weather satellit began monitor earth 's ocean year . tropic cyclon need particularli strong caus memor damag ; tropic storm thelma , novemb 1991 kill thousand philippin even though never becam typhoon ; damag thelma mostli due flood , wind storm surg . 1982 , unnam tropic depress eventu becam hurrican paul caus death around 1,000 peopl central america due effect rainfal . addit , hurrican jeann 2004 caus major damag haiti , includ approxim 3,000 death , tropic depress . august 29 , 2005 , hurrican katrina made landfal louisiana mississippi . u.s. nation hurrican centr , august review tropic storm season state katrina probabl worst natur disast u.s. histori . current , death toll least 1,836 , mainli flood aftermath new orlean , louisiana mississippi gulf coast . also estim caus $ 81.2 billion properti damag . katrina , costliest system monetari term 1992 's hurrican andrew , caus estim $ 39 billion ( 2005 usd ) damag florida . # # storm system mani form cyclon form natur . two relat format dissip tropic cyclon . # # # extratrop cyclon extratrop cyclon storm deriv energi horizont temperatur differ , typic higher latitud . tropic cyclon becom extratrop move toward higher latitud energi sourc chang heat releas condens differ temperatur air mass ; addit , although frequent , extratrop cyclon transform subtrop storm , tropic cyclon . space , extratrop storm characterist `` comma-shap '' cloud pattern . extratrop cyclon also danger low-pressur center caus power wind . # # # subtrop cyclon subtrop cyclon weather system characterist tropic cyclon characterist extratrop cyclon . form wide band latitud , equat 50° . although subtrop storm rare attain hurricane-forc wind , may becom tropic natur core warm . oper standpoint , tropic cyclon usual consid becom subtrop extratrop transit .