tropic storm zeta late-develop tropic storm central atlant form 2005 atlant hurrican season offici end , continu januari . extend record number storm season twenty-eight . zeta develop late decemb 29 head west . throughout storm 's lifetim , nation hurrican centr continu predict would weaken rapidli . like previou tropic cyclon hurrican epsilon , zeta defi predict . storm reach peak strength januari 2 , 2006 final dissip januari 6 . zeta never approach land impact storm . # # storm histori late decemb 29 , 2005 , tropic depress develop east-centr atlant frontal trough becam tropic storm earli next day . four week offici end season , nation hurrican centr n't oper notic system alreadi becom tropic storm . initi storm head northwest stall late decemb 31 head westward , gradual strengthen wind 60 mph ( 95 km/h ) . previou storm , hurrican epsilon , nation hurrican centr continu forecast zeta would weaken respons high level shear zeta held onto strength , like epsilon done . tropic storm zeta weaken slightli januari 2 , intensifi peak strength 65 mph ( 100 km/h ) wind . one model suggest zeta could strengthen becom hurrican occur . tropic storm zeta continu defi forecast weaken januari 4 increas frustrat led nhc forecast , dr. lixion avila say `` run thing say '' . effect wind shear final took toll late januari 4 , zeta 's convect began die . led tropic storm zeta weaken minim tropic storm . nhc continu overestim quickli zeta would dissip earli januari 5 oper downgrad zeta depress , later confirm error . zeta continu move west-northwestward , bare hold tropic storm statu becom disorgan . zeta weaken tropic depress januari 6 dissip remnant later day , final end 2005 season . remnant low retain ident day dissip 660 mile ( 1060 km ) southeast bermuda . # # impact sever crew take part 2005 atlant row race affect heavi sea strong advers wind tropic storm zeta . ship liberti star made sever report strong wind tropic storm zeta , includ one 40 mph ( 65 km/h ) wind earli decemb 31 , ship 45 mile ( 75 km ) north centr storm . tropic storm zeta never threaten land coastal watch warn issu . report damag fatal zeta . # # record tropic storm zeta form 0600 utc decemb 31 , becam second latest-form tropic cyclon ever record atlant , form six hour earlier hurrican alic 1954 . zeta second atlant tropic cyclon record exist two calendar year ( alic ) . tropic storm zeta also extend record number storm form 2005 season twenty-eight , seven previou record held 1933 season .