tropic storm lee weak storm 2005 atlant hurrican season briefli reach tropic storm strength late august central atlant . twelfth name storm season spent much lifespan tropic depress remnant low . tropic storm lee initi form east lesser antil tropic depress august 28 , degener remnant low next day . low move north briefli achiev tropic storm statu august 31 , move around non-trop system , presenc complic forecast . tropic storm lee degener back remnant low septemb 2 absorb cold front . brief exist tropic storm lee never threaten land . # # storm histori tropic wave move coast africa august 24 . develop area low pressur area cross atlant , organ tropic depress thirteen august 28 960 mi ( 1550 km ) east lesser antil . northeasterli shear , centr circul remov convect , depress degener remnant low late august 29 . mani model indic like , nation hurrican centr ( nhc ) instead chose forecast slight strengthen . remnant low move northward , turn northeast due effect non-trop system . move northeast , activ remnant low increas depress regener august 31 . afternoon , depress strengthen tropic storm lee , reach peak intens wind 40 mph ( 65 km/h ) , bermuda azor . quot nhc forecast dr. lixion avila , `` uncertainti intens tropic cyclon time '' . uncertainti shown nhc oper downgrad storm depress 6 hour , post-season analysi found last twice long . lee weaken tropic depress continu move around non-trop low west . presenc low made lee difficult forecast , two system began merg septemb 1 , result uncertainti relat degre system remain tropic . later day , shear remov convect depress , lee becam remnant low surviv septemb 4 absorb cold front . # # impact tropic storm lee affect land area report damag fatal . lee stay well sea , warn watch issu . # # name record tropic storm lee form august 31 , second earliest occurr season develop 12th name tropic storm , 2 day record held hurrican lui 1995 season . made one storm 2005 atlant hurrican season hold record earliest format n th storm . addit , first use lee name atlant storm , follow retir hurrican lenni 1999 , lee previous use name 3 storm western pacif ocean . due lack effect tropic storm lee , name retir world meteorolog organ list name 2011 atlant hurrican season .