tropic storm vamei ( intern design : 0126 , jtwc design : 32w , sometim call typhoon vamei ; formerli altern name tropic storm 05b ) 26th name storm 2001 pacif typhoon season . develop 1.5° north , earn record storm develop closest equat , break record typhoon sarah 1956 . addit , vamei becam tropic cyclon histori strike near singapor hit area late decemb . vamei cross indonesia reform north indian ocean , last earli next year . typhoon name songbird white feather , popular feeder macau . # # storm histori area convect 230 mile ( 370 km ) east singapor develop monsoon trough disturb upper level diverg near equat decemb 25 . track westward , quickli organ tropic depress 32w decemb 26 1.4º north . extrem small system , continu organ , reach tropic storm strength night 104 mile ( 170 km ) equat . vamei 's windfield nearli cyclostroph natur , mean n't reli corioli effect develop . instead , resembl meso-convect scale system . well-defin outflow side equat develop eye , joint typhoon warn centr declar vamei reach typhoon strength earli decemb 27 , 12 hour exist . upper-level steer flow forc storm westward , compact system reach ship-report peak 87 mph sustain wind gust reach 120 mph , hour design typhoon jtwc . time , storm 170 mile ( 280 km ) across , strong wind confin 40 mile ( 65 km ) radiu . later decemb 27 , vamei made landfal southeastern part malay peninsula , 35 mile ( 60 km ) northeast singapor . weaken peninsula , emerg strait malacca weaken tropic storm . upper level diffluenc caus vamei retain convect , mountain terrain caus continu weaken . decemb 28 made landfal sumatra , degrad tropic depress . oper , vamei declar dissip sumatra decemb 28 . upon reach indian ocean decemb 29 remnant vamei re-organ , decemb 30 , becam tropic cyclon 5b . oper , remnant declar new system , postseason analysi indic vamei 's circul surviv sumatra , re-classifi continu system . late decemb 30 , vamei becam tropic storm , strong mid- upper level southwesterli wind greatli weaken storm . vamei last new year , succumb shear dissip januari 1 . # # # unusu format vamei form reach tropic storm strength 1.4º north , 97 nautic mile ( 160 km ) equat . previou closest storm typhoon sarah 1956 pacif typhoon season , reach tropic storm strength 2.2ºn . cyclon agni 2004 north indian cyclon season broke vamei 's record closest-exist tropic cyclon equat , 0.7ºn 48 mile ( 78 km ) equat . howev , vamei 's format still south agni 's , remain tropic cyclon format closest equat . vamei 's cross western pacif bay bengal also rel rare phenomenon . due lack corioli effect near equat , vamei 's format startl mani expert . vamei form two system happen interact ; circul centr form near borneo well strong surg wind , creat spin rotat vamei . howev , occur often , question rais equatori storm fail form south china sea . determin terrain area put time constraint storm form , henc mani . estim perfect condit repeat anoth 100 400 year . # # impact vamei small system , effect rel minor , report casualti . major littl damag occur involv ship caught guard unexpect power storm . storm surg damag also report southern malay peninsula , two u.s. navi ship damag vamei . upon move singapor southern malaysia , brought heavi rain flood . uproot tree seen vamei 's path , littl damag occur . addit , air traffic disrupt airport singapor . traffic jam occur slick road , storm downplay `` low pressur system '' . inde , japan meteorolog agenc 's typhoon centr , offici warn agenc western north pacif west intern date line north equat , classifi vamei tropic storm . overal , effect minim . # # # retir uniqu format track , name vamei retir replac peipah .