trout common name given number speci freshwat fish belong salmon famili , salmonida . fish call trout member subfamili salmonina . name commonli use speci three seven genu sub-famili : salmo , includ atlant speci ; oncorhynchu , includ pacif speci ; salvelinu , includ fish also sometim call char charr . fish refer trout includ : genu salmo adriat trout , salmo obtusirostri brown trout , salmo trutta flathead trout , salmo platycephalu marmorata , soca river trout soča trout - salmo trutta marmoratu ohrid trout , salmo letnica sevan trout , salmo ischchan genu oncorhynchu apach trout , oncorhynchu apach seema , oncorhynchu masou subsp cutthroat trout , oncorhynchu clarki gila trout , oncorhynchu gila golden trout , oncorhynchu aguabonita rainbow trout , oncorhynchu mykiss genu salvelinu ( char ) aurora trout , salvelinu fontinali timagamiensi brook trout , salvelinu fontinali bull trout , salvelinu confluentu dolli varden trout , salvelinu malma lake trout , salvelinu namaycush silver trout , † salvelinu fontinali agassizi ( extinct ) trout usual found cool , clear stream lake , although mani speci anadrom strain , well . distribut natur throughout north america , northern asia europ . sever speci trout introduc australia new zealand amateur fish enthusiast 19th centuri , effect displac sever upland nativ fish speci . speci introduc includ brown trout england rainbow trout california . rainbow trout steelhead strain gener accept come sonoma creek . rainbow trout new zealand still show steelhead tendenc run river winter spawn . trout fin entir without spine , small adipos ( fatti ) fin along back , near tail . mani speci , even popul isol morpholog differ . howev , mani distinct popul show signific genet differ , therefor may appear larg number speci consid much smaller number distinct speci ichthyologist . trout found eastern unit state good exampl . brook trout , aurora trout ( extinct ) silver trout physic characterist colour distinguish , yet genet analysi show one speci , salvelinu fontinali . lake trout ( salvelinu namaycush ) , like brook trout , actual belong char genu . lake trout inhabit mani larger lake north america live much longer rainbow trout averag maximum life span 7 year . lake trout live mani decad grow 30 kg ( 66 pound ) . trout gener feed soft bodi aquat invertebr , fli , mayfli , caddisfli , stonefli , dragonfli . lake , variou speci zooplankton often form larg part diet . gener , larger specimen trout ( longer 30 cm ) prey almost exclus small fish , avail . group , trout somewhat boni , flesh gener consid tasti . addit , provid good fight caught hook line , sought recreat . popular , trout often rais fish farm plant heavili fish water effort mask effect overfish . caught normal rod reel , fli fish distinct method develop primarili trout extend speci . farm trout char also sold commerci food fish . trout live differ environ dramat differ color pattern . mostli , color pattern form camouflag , base surround , chang fish move differ habitat . trout , newli return sea , look silveri , `` genet '' fish live small stream alpin lake could pronounc mark vivid color . virtual imposs defin particular colour pattern belong specif breed ; howev , gener , wild fish claim vivid color pattern . cutthroat trout 14 recogn subspeci ( depend sourc ) , lahontan cutthroat trout , oncorhynchu clarki henshawi , bonnevil cutthroat trout , oncorhynchu clarki utah , colorado river cutthroat trout , yellowston cutthroat trout .