tsar bomba ( russian : царь-бомба , liter `` tsar-bomb '' ) western name largest , power nuclear weapon ever deton . develop soviet union , bomb 50 megaton codenam ivan develop . bomb test octob 30 , 1961 novaya zemlya , island arctic sea . devic scale origin design 100 megaton reduc result nuclear fallout . # # origin soviet premier nikita khrushchev initi project juli 10 , 1961 , request test take place late octob , 22nd congress cpsu session . fifteen-week deadlin could met need nuclear compon off-the-shelf . term `` tsar bomba '' harken histor russian practic build impract larg thing show power prowess , e.g. , massiv bell ( tsar kolokol ) , world 's largest cannon ( tsar pushka ) , unwieldi tsar tank . although bomb name western sourc ( strictli anti-monarchist soviet union would name symbol nation pride honour past ruler ) , name wide use russia . codenam `` ivan '' develop , tsar bomba intend use warfar , seen instanc cold war-era sabre-rattl indulg ussr usa . khrushchev gave go-ahead time grave tension : first berlin wall erect august 1961 . moreov , ussr recent end de facto moratorium nuclear test ( last nearli three year ) , deploy nuclear weapon cuba , led cuban missil crisi . speech unit nation gener assembl test , khrushchev use russian idiom `` show somebodi kuzka 's mother '' , mean `` punish '' . , sometim weapon refer `` kuzka 's mother '' ( кузькина мать ) russian sourc . # # design tsar bomba multi-stag hydrogen bomb yield 50 megaton ( mt ) . initi three-stag ( fission - fusion- fission ) design capabl approxim 100 mt , cost much radioact fallout . limit fallout , third stage , consist uranium-238 fission tamper ( greatli amplifi reaction fission uranium atom fast neutron fusion reaction ) , replac one made lead . elimin fast fission fusion-stag neutron , approxim 97 % total energi result fusion stage alon ( , one `` cleanest '' nuclear bomb ever creat , gener low amount fallout rel yield ) . strong incent featur regress , fallout test bomb would fall popul soviet territori . compon design team physicist , head academician julii borisovich khariton , includ andrei sakharov , victor adamski , yuri babayev , yuri smirnov , yuri trutnev . shortli tsar bomba deton , sakharov began speak nuclear weapon , culmin becom full-blown dissid ( see memoir ) . # # test tsar bomba flown test site special modifi tu-95 releas plane took airfield kola peninsula , flown major andrei e. durnotsev . releas plane accompani tu-16 observ plane took air sampl film test , henc movi still illustr articl test . aircraft paint special reflect white paint limit heat damag . bomb , weigh 27 tonn , larg ( 8 meter long 2 diamet ) tu-95 bomb bay door wing fuel tank remov . bomb attach 800 kg fall retard parachut , gave releas observ plane time fli 45 km ground zero . fail retard , bomb would either reach plan deton altitud fast would turn test suicid mission , crash ground high speed , unpredict result . usa fit nuclear bomb parachut retard reason . apocryph stori fabric parachut requir much raw nylon small soviet nylon hosieri industri notic disrupt . tsar bomba deton 11:32 a.m. , locat approxim 73.85° n 54.50° e , mityushikha bay nuclear test rang ( sukhoy no zone c ) , north arctic circl novaya zemlya island arctic sea . bomb drop altitud 10,500 , design deton height 4,000 land surfac ( 4,200 sea level ) barometr sensor . origin usa estim yield 57 mt , sinc 1991 russian sourc state yield `` '' 50 mt . nonetheless , khrushchev warn film speech communist parliament exist 100 mt bomb ( technic design capabl yield ) . firebal touch ground , reach nearli high altitud releas plane , seen 1,000 km away . heat could caus third degre burn distanc 100 km . subsequ mushroom cloud 60 km high 30–40 km wide . explos could seen felt finland , even break window . atmospher focus caus blast damag 1,000 km away . seismic shock creat deton measur even third passag around earth . sinc 50 mt 2.1×10 17 joul , averag power produc entir fission-fus process , last around 3.9×10 -8 second 39 nanosecond , power 5.3×10 24 watt 5.3 yottawatt . equival approxim 1 % power output sun . deton tsar bomba therefor qualifi , even day , singl power devic ever util throughout histori human . contrast , largest weapon ever produc unit state , now-decommiss b41 , predict maximum yield 25 mt , largest nuclear devic ever test usa ( castl bravo ) yield 15 mt . note recent comparison asteroid impact may form chicxulub crater wilk land crater , larger event six order magnitud . # # analysi weight size tsar bomba limit rang speed special modifi bomber carri , rule deliveri icbm ( although , decemb 24 , 1962 , 50mt icbm warhead develop chelyabinsk-70 deton 24.2 megaton reduc fallout ) . much high yield was—in term organ destruction—ineffici radiat upward space . estim deton origin 100 mt design would releas fallout amount 25 % fallout emit sinc invent nuclear weapon . henc tsar bomba impract power weapon . soviet decid test blast would creat great risk nuclear fallout , near certainti releas plane would unabl reach safeti deton . tsar bomba culmin seri high-yield thermonuclear weapon design ussr usa ( e.g. , mark-17 b41 ) 1950 . bomb design : nuclear bomb day larg heavi , regardless yield , could deliv strateg bomber . henc yield subject dramat economi scale ; fear mani , , bomber would fail reach target , size low speed made detect intercept easi . henc maxim firepow carri singl bomber vital ; prior satellit intellig , side lack precis knowledg locat side 's militari industri facil ; bomb drop without benefit satellit navig system could easili miss intend target 5 km . parachut retard would worsen inaccuraci . thu certain bomb design wipe entir larg citi even drop 5–10 km centr . object meant yield effect posit correl , least point . howev , advent icbm accur 500 better , especi advent satellit navig , made design philosophi obsolet . subsequ nuclear weapon design , 1960 1970 , focus primarili increas accuraci , miniatur , safeti . standard practic number year employ multipl smaller warhead ( e.g. , mirv ) `` carpet '' area . believ result greater ground damag .