tuatara reptil famili sphenodontida , endem new zealand . two speci surviv member sphenodontian . tuatara resembl lizard , equal relat lizard snake , closest live rel . reason , great interest studi evolut lizard snake , reconstruct appear habit earliest diapsid ( group addit includ bird crocodil ) . tuatara classifi endang speci sinc 1895 . tuatara , like mani new zealand 's nativ anim , threaten habitat loss introduc speci , mustelid rat . extinct mainland , remain popul confin 32 offshor island , first mainland releas heavili fenc monitor karori wildlif sanctuari 2005 . # # taxonomi evolut tuatara , sister group squamata ( includ lizard , snake amphisbaenian ) , belong superord lepidosauria , surviv taxon within lepidosauromorpha . squamat tuatara show caudal autotomi , loss tail-tip threaten , transvers cloacal slit . origin tuatara probabl lie close split lepidosauromorpha archosauromorpha . though tuatara resembl lizard , similar mostli superfici , sinc famili sever characterist uniqu among reptil . typic lizard shape common earli amniot ; oldest known fossil reptil , hylonomu , resembl modern lizard . tuatara origin classifi lizard 1831 british museum receiv skull . speci remain misclassifi 1867 , albert günther british museum note featur similar bird , turtl crocodil . propos order rhynchocephalia ( mean `` beak head '' ) tuatara fossil rel . year sinc incept rhynchocephalia , mani dispar relat speci ad order . result turn rhynchocephalia taxonomist call `` wastebin taxon '' . sphenodontia propos williston 1925 . , author prefer use exclus order name sphenodontia tuatara closest live rel . two extant speci tuatara : sphenodon punctatu much rarer sphenodon guntheri , brother island tuatara , confin brother island cook strait . brother island tuatara oliv skin yellowish patch . sphenodon punctatu two subspeci : cook strait tuatara ( unnam subspeci ) , life island near cook strait , northern tuatara ( sphenodon punctatu punctatu ) , life bay plenti , island north . tuatara refer live fossil . mean remain mostli unchang throughout entir histori , approxim 200 million year . howev , taxonom work sphenodontia shown group undergon varieti chang throughout mesozo . mani nich normal associ lizard instead held sphenodontian . even success group aquat sphenodontian known pleurosaur , differ markedli live tuatara . tuatara show cold weather adapt allow thrive island new zealand ; adapt probabl uniqu tuatara present extinct sphenodontian , live much warmer climat . # # physic descript tuatara consid unspecialis live amniot ; brain mode locomot resembl amphibian heart primit reptil . adult 50 centimetr ( 20 ) long weigh 0.5 1 kilogram ( 1.1-2.2 lb ) . display sexual dimorph , male larger , weigh 1 kilogram ( 2.2 lb ) , almost twice weight reach femal . spini crest back , made triangular soft fold skin , bigger male femal , stiffen display . male abdomen narrow femal 's . tuatara 's color rang oliv green brown orange-r , chang colour lifetim . shed skin year . # # # skull cours evolut , skull modifi diapsid origin version evid fossil record . howev , tuatara , origin featur preserv : two open ( tempor fenestra ) side skull , complet arch . addit , tuatara , upper jaw firmli attach skull . make rigid , inflex construct . testudin ( turtl tortois ) skull believ primit among amniot , newer research suggest case , might lost tempor hole skull secondarili rather never . tip upper jaw beaklik separ remaind jaw notch . singl row teeth lower jaw doubl row upper jaw , bottom row fit perfectli two upper row mouth close . tooth arrang seen reptil ; although snake also doubl row teeth upper jaw , arrang function differ tuatara 's . jaw , join ligament , chew backward forward movement combin shear action . forc bite suitabl shear chitin bone . double-row arrang provid self-sharpen mechan . tuatara 's teeth replac , sinc separ structur like real teeth , sharp project jaw bone . teeth wear , older tuatara switch softer prey earthworm , larva , slug , eventu chew food smooth jaw bone . # # # sensori organ tuatara , eye focu independ , special `` duplex retina '' contain two type visual cell vision day night , tapetum lucidum reflect retina enhanc vision night . also third eyelid eye , nictit membran . tuatara third eye top head call pariet eye . len , cornea , retina rod-lik structur degener nerv connect brain , suggest evolv real eye . pariet eye visibl hatchl , transluc patch top centr skull . four six month becom cover opaqu scale pigment . purpos unknown , may use absorb ultraviolet ray manufactur vitamin , well determin light/dark cycl , help thermoregul . extant tetrapod , pariet eye pronounc tuatara . togeth turtl , tuatara primit hear organ among amniot . eardrum , middl ear caviti fill loos tissu , mostli adipos tissu . stape come contact quadrat ( immov ) well hyoid squamos . hair cell unspeci , innerv affer effer nerv fiber , respond low frequenc . even though hear organ poorli develop primit visibl extern ear , still show frequenc respons 100-800 hz , peak sensit 40 db 200 hz . # # # spine rib tuatara spine made hour-glass shape amphicoel vertebra , concav behind . usual condit fish vertebra amphibian , uniqu tuatara within amniot . tuatara gastralia , rib-lik bone also call gastric abdomin rib , presum ancestr trait diapsid . found lizard ( lizard mostli made cartilag ) , crocodil tuatara , attach spine thorac rib . real rib small project , small , hook bone , call uncin process , found rear rib . featur also present bird . tuatara live tetrapod well develop gastralia uncin process . earli tetrapod , gastralia rib uncin process , togeth boni element boni plate skin ( osteoderm ) clavicl ( collar bone ) , would form sort exo-skeleton around bodi , protect belli help hold gut inner organ . anatom detail like evolv structur involv locomot even vertebr migrat onto land . also possibl gastralia involv breath process primit extinct amphibian reptil . pelvi shoulder girdl arrang differ lizard , case part intern anatomi scale . # # natur histori adult tuatara terrestri nocturn reptil , though often bask sun warm bodi . hatchl hide log stone , diurnal , like adult cannibalist . tuatara surviv temperatur much lower toler reptil , hibern winter . maintain normal activ temperatur low 7° c , temperatur 28° c gener fatal . optim bodi temperatur tuatara 16 21° c , lowest reptil . bodi temperatur tuatara lower reptil rang 5.2–11.2° c day , wherea reptil bodi temperatur around 20° c. low bodi temperatur result slower metabol . burrow seabird petrel , prion shearwat share tuatara ' island habitat bird 's nest season . tuatara use bird 's burrow shelter avail , dig . seabird ' guano help maintain invertebr popul tuatara predominantli prey ; includ beetl , cricket spider . diet also consist frog , lizard bird 's egg chick . seabird may provid benefici fatti acid . tuatara reproduc slowli ; take ten year reach sexual matur . mate occur midsumm ; femal mate lay egg everi four year . courtship , male make skin darker , rais crest parad toward femal . circl around femal slowli walk stiffen leg . femal either submit , allow male mount , retreat burrow . male peni ; reproduc male lift tail femal place vent . sperm transfer femal . tuatara egg soft , parchment-lik shell . take femal one three year provid egg yolk , seven month form shell . take 12 15 month copul hatch . mean reproduct occur 2 5 year interv , slowest reptil . sex hatchl depend temperatur egg , warmer egg tend produc male tuatara , cooler egg produc femal . egg incub 21° c equal chanc male femal . howev , 22° c , 80 % like male , 20° c , 80 % like femal ; 18° c hatchl femal . evid sex determin tuatara determin genet environment factor . tuatara probabl slowest growth rate reptil , continu grow larger first 35 year life . averag lifespan 60 year , live 100 year old . # # conserv statu tuatara , like mani nativ new zealand anim , threaten habitat loss , introduc speci mustelid rat . long confin 32 offshor island free mammal . mainland releas occur 2005 heavili fenc monitor karori wildlif sanctuari . sphenodon guntheri present natur one small island popul approxim 400 , reintroduc two other . sphenodon punctatu natur occur 29 island popul estim 60,000 individu . sever tuatara breed programm within new zealand . southland museum art galleri invercargil , first tuatara breed programm ; breed sphenodon punctatu . hamilton zoo wellington zoo also breed tuatara releas wild . victoria univers wellington maintain research programm captiv breed tuatara , nation wildlif centr pukaha mount bruce keep pair juvenil . wildnz trust tuatara breed enclosur ruawai . # # etymolog cultur signific name `` tuatara '' deriv māori languag , mean `` peak back '' . tuatara featur number indigen legend , held ariki ( god form ) . tuatara regard messeng whiro , god death disast , māori woman forbidden eat . tuatara featur one side new zealand 5 cent coin , phase octob 2006 . sphenodon deriv greek languag `` wedg '' ( spheno ) `` tooth '' ( odon ( ) ) ; punctatu latin `` spot '' ; guntheri allud albert günther , keeper zoolog british museum london .