tuberculosi ( abbrevi tb tubercl bacillu ) common deadli infecti diseas caus bacterium mycobacterium tuberculosi , commonli affect lung ( pulmonari tb ) also affect central nervou system , lymphat system , circulatori system , genitourinari system , bone joint . half world 's popul tb bacterium bodi new infect occur rate one per second . everyon infect develop diseas asymptomat latent tb infect common . howev , one ten latent infect progress activ tb diseas , left untreat , kill half victim . 2004 , 14.6 million peopl activ tb 8.9 million new case 1.7 million death , mostli develop countri . rise number peopl develop world contract tuberculosi immun system compromis immunosuppress drug , substanc abus , hiv / aid . rise hiv infect level neglect tb control program caus resurg tuberculosi , drug-resist strain tb also emerg . world health organ declar tb global health emerg 1993 , stop tb partnership propos global plan stop tuberculosi aim save 14 million life 2006 2015 . # # name past , tuberculosi call consumpt , seem consum peopl within , bloodi cough , fever , pallor , long relentless wast . name includ phthisi ( greek consumpt ) phthisi pulmonali ; scrofula , affect lymphat system result swollen neck gland ; tabe mesenterica , tb abdomen lupu vulgari , tb skin ; wast diseas ; white plagu , suffer appear markedli pale ; king 's evil , believ king 's touch would heal scrofula ; pott 's diseas spine joint . miliari tb archaic term still occasion use , infect invad circulatori system result x-ray lesion appear millet seed . form tb commonli name dissemin tb . # # symptom patient tb becom activ diseas , 75 % case affect lung , diseas call pulmonari tb . symptom includ product , prolong cough three week durat , chest pain , cough blood . system symptom includ fever , chill , night sweat , appetit loss , weight loss , easi fatig . infect spread lung , extrapulmonari site includ pleura , central nervou system ( mening ) , lymphat system ( scrofula neck ) , genitourinari system urogenit tuberculosi , bone joint pott 's diseas spine . especi seriou form dissemin , miliari tuberculosi . extrapulmonari form common immunosuppress person young child . infecti pulmonari tb may co-exist extrapulmonari tb , contagi . # # bacteri speci caus tuberculosi , mycobacterium tuberculosi ( mtb ) , slow-grow aerob bacterium divid everi 16 20 hour ; extrem slow compar bacteria divis time measur minut . contrast , one fastest grow bacteria strain e. coli divid roughli everi 20 minut . mtb one phospholipid outer membran , classifi gram-posit bacteria . howev , gram stain perform , mtb either stain weakli gram-posit , retain dye , due high lipid content cell wall . mtb small rod-lik bacillu withstand weak disinfect surviv dri state week . normal , bacteria grow within host organ , vitro cultur m. tuberculosi took long time develop , routin laboratori procedur . mtb identifi microscop stain characterist : retain certain stain treat acid solut , thu classifi `` acid-fast bacillu '' afb . common stain techniqu , ziehl-neelsen stain , afb stain bright red stand clearli blue background . acid-fast bacillu also visual fluoresc microscopi , auramine-rhodamin stain . m. tuberculosi complex includ 3 mycobacteria caus tuberculosi : m. bovi , m. africanum m. microti . first two rare caus diseas immunocompet peopl , m. microti usual pathogen , although possibl preval m. microti infect underestim . pathogen mycobacteria known , mycobacterium lepra , mycobacterium avium m. kansasii . last two part group defin nontubercul mycobacteria ( ntm ) . nontubercul mycobacteria mycobacteria part m. tuberculosi complex , caus leprosi , caus pulmonari diseas resembl tuberculosi . # # transmiss tb spread aerosol droplet expel peopl activ diseas lung cough , sneez , speak , spit . infecti droplet 0.5 5 µm diamet 40,000 produc singl sneez . peopl prolong , frequent , intens contact highest risk becom infect , estim 22 % infect rate . person untreat , activ tuberculosi infect 10-15 peopl per year . other risk includ area tb common , patient immunocompromis condit hiv / aid , resid employe high-risk congreg set , health care worker serv high-risk client , medic underserv , low-incom popul , high-risk racial ethnic minor popul , child expos adult high-risk categori , peopl inject illicit drug . transmiss occur peopl active—not latent— tb diseas . probabl transmiss one person anoth depend upon quantiti infecti droplet expel patient , effect ventil , durat exposur , virul mycobacterium tuberculosi strain . chain transmiss therefor broken isol patient activ diseas start effect anti-tubercul therapi . # # pathogenesi 90 % infect mycobacterium tuberculosi asymptomat , latent tb infect ( sometim call ltbi ) , 10 % lifetim chanc latent infect progress tb diseas . howev , untreat , death rate activ tb case 50 % . tb infect begin mycobacteria reach pulmonari alveolu , invad replic within alveolar macrophag . primari site infect lung call ghon focu . bacteria pick dendrit cell , allow replic , although cell transport bacillu local ( mediastin ) lymph node . spread bloodstream distant tissu organ secondari tb lesion develop lung apex , peripher lymph node , kidney , brain , bone . tuberculosi classifi one granulomat inflammatori condit . macrophag , lymphocyt , b lymphocyt fibroblast among cell aggreg form granuloma , lymphocyt surround infect macrophag . granuloma function prevent dissemin mycobacteria , also provid local environ commun cell immun system . within granuloma , lymphocyt ( cd4+ ) secret cytokin interferon gamma , activ macrophag destroy bacteria infect . lymphocyt ( cd8+ ) also directli kill infect cell . importantli , bacteria alway elimin within granuloma , becom dormant , result latent infect . anoth featur granuloma human tuberculosi develop cell death , also call necrosi , centr tubercl . nake eye textur soft white chees term caseou necrosi . tb bacteria gain entri bloodstream area damag tissu spread bodi set mani focu infect , appear tini white tubercl tissu . sever form tb diseas common infant elderli call miliari tuberculosi . patient dissemin tb fatal rate approxim 20 % , even intens treatment . mani patient infect wax wane . tissu destruct necrosi balanc heal fibrosi . affect tissu replac scar caviti fill cheese-lik white necrot materi . activ diseas , caviti join air passag bronchu materi cough . contain live bacteria therefor pa infect . treatment appropri antibiot kill bacteria allow heal take place . upon cure , affect area eventu replac scar tissu . # # diagnosi tuberculosi difficult diseas diagnos , due mainli difficulti cultur slow-grow organ laboratori . complet medic evalu tb must includ medic histori , chest x-ray , physic examin . tuberculosi radiolog use diagnosi tb . may also includ tuberculin skin test , serolog test , microbiolog smear cultur . interpret tuberculin skin test depend upon person 's risk factor infect progress tb diseas , exposur case tb immunosuppress . current , latent infect diagnos non-immun person tuberculin skin test , yield delay hypersensit type respons purifi protein deriv m. tuberculosi . immun tb past-clear infect respond parallel delay hypersensit current state infect thu must use caution , particularli regard person countri tb immun common . new tb test develop offer hope cheap , fast accur tb test . use polymeras chain reaction detect bacteri dna antibodi assay detect releas interferon gamma respons mycobacteria . rapid cheap diagnosi particularli valuabl develop world . # # progress progress tb infect tb diseas occur tb bacillu overcom immun system defens begin multipli . primari tb disease—1 5 % cases—thi occur soon infect ; post-primari tb , secondari tb , reactiv tb diseas dormant bacilli— 5 9 % cases—it occur mani year infect . risk reactiv increas immunosuppress , caus infect hiv . patient co-infect m. tuberculosi hiv , risk reactiv increas 10 % per year . condit increas risk includ drug inject , mainli life style iv drug user ; recent tb infect histori inadequ treat tb ; chest x-ray suggest previou tb , show fibrot lesion nodul ; diabet mellitu ; silicosi ; prolong corticosteroid therapi immunosuppress therapi ; head neck cancer ; hematolog reticuloendotheli diseas , leukemia hodgkin 's diseas ; end-stag kidney diseas ; intestin bypass gastrectomi ; chronic mal-absorpt syndrom ; low bodi weight . drug , includ rheumatoid arthriti drug work block tumor necrosi factor-alpha ( inflammation-caus cytokin ) , rais risk activ latent infect due import cytokin immun defens tb . # # treatment treatment tb us antibiot kill bacteria . two antibiot commonli use rifampicin isoniazid . howev , treatment difficult short cours antibiot use cure bacteri infect long period treatment ( around 6 12 month ) need entir elimin mycobacteria bodi . latent tb treatment usual us singl antibiot , activ tb diseas best treat combin sever antibiot , reduc risk bacteria develop antibiot resist . peopl latent infect treat prevent progress activ tb diseas later life . howev , treatment use rifampin pyrazinamid risk-fre . center diseas control prevent ( cdc ) notifi healthcar profession revis recommend use rifampin plu pyrazinamid treatment latent tuberculosi infect , due high rate hospit death liver injuri associ combin use drug . drug resist tuberculosi transmit way regular tb . primari resist occur person infect resist strain tb . patient fully-suscept tb develop secondari resist ( acquir resist ) tb therapi inadequ treatment , take prescrib regimen appropri , use low qualiti medic . drug-resist tb public health issu mani develop countri , treatment longer requir expens drug . multi-drug resist tb ( mdr-tb ) defin resist two effect first line tb drug : rifampicin isoniazid . extens drug-resist tb ( xdr-tb ) also resist three six class second-lin drug . # # prevent tb prevent control take two parallel approach . first , peopl tb contact identifi treat . identif infect often involv test high-risk group tb . second approach , child vaccin protect tb . unfortun , vaccin avail provid reliabl protect adult . howev , tropic area incid atyp mycobacteria high , exposur nontubercul mycobacteria give protect tb . # # # vaccin mani countri use bcg vaccin part tb control program , especi infant . first vaccin tb develop pasteur institut franc 1905 1921 . howev , mass vaccin bcg start world war ii . protect efficaci bcg prevent seriou form tb ( e.g . mening ) child greater 80 % ; protect efficaci prevent pulmonari tb adolesc adult variabl , rang 0 80 % . south africa , countri highest prevel tb , bcg given child age three . howev , effect bcg lower area mycobacteria less preval , therefor bcg given entir popul countri . usa , exampl , bcg vaccin recommend except peopl meet specif criterion : infant child neg skin-test result continu expos untreat ineffect treat patient continu expos multidrug-resist tb . healthcar worker consid individu basi set high percentag mdr-tb patient found , transmiss mdr-tb like , tb control precaut implement success . sever new vaccin prevent tb infect develop . first recombin tuberculosi vaccin enter clinic trial unit state 2004 , sponsor nation institut allergi infecti diseas ( niaid ) . 2005 studi show dna tb vaccin given convent chemotherapi acceler disappear bacteria well protect re-infect mous ; may take four five year avail human . tb vaccin current phase iii trial mva85a , trial south africa group led oxford univers , base genet modifi vaccinia viru . limit current vaccin , research policymak promot new econom model vaccin develop includ prize , tax incent advanc market commit . # # epidemiolog accord world health organ ( ) , nearli 2 billion people—one–third world 's population—hav tuberculosi . annual , 8 million peopl becom ill tuberculosi , 2 million peopl die diseas worldwid . 2004 , around 14.6 million peopl activ tb diseas 9 million new case . annual incid rate vari 356 per 100,000 africa 41 per 100,000 america . tuberculosi world 's greatest infecti killer woman reproduct age lead caus death among peopl hiv / aid . 2004 , countri highest incid tb south africa , 718 case per 100,000 peopl . india largest number infect , 1.8 million case . develop countri , tuberculosi less common mainli urban diseas . unit kingdom , tb incid rang 40 per 100,000 london less 5 per 100,000 rural south west england . ; nation averag 13 per 100,000 . highest rate western europ portug ( 42 per 100,000 ) spain ( 20 per 100,000 ) . rate compar 113 per 100,000 china 64 per 100,000 brazil . unit state , overal tuberculosi case rate 4.9 per 100,000 person 2004 . incid tb vari age . africa , tb primarili affect adolesc young adult . howev , countri tb gone high low incid , america , tb mainli diseas older peopl . number known factor make peopl suscept tb infect : worldwid import hiv . co-infect hiv particular problem sub-saharan africa , due high incid hiv countri . smoke 20 cigarett day also increas risk tb two- four-tim . # # histori tuberculosi present human sinc antiqu . earliest unambigu detect mycobacterium tuberculosi remain bison date 17,000 year present . howev , whether tuberculosi origin cattl transfer human , diverg common ancestor , current unclear . skelet remain show prehistor human ( 4000 bce ) tb , tubercular decay found spine egyptian mummi 3000-2400 bce . phthisi greek term tuberculosi ; around 460 bce , hippocr identifi phthisi widespread diseas time involv cough blood fever , almost alway fatal . genet studi suggest tb present america year 100 ce . industri revolut , tuberculosi may sometim regard vampir . one member famili die , member infect would lose health slowli . peopl believ caus origin victim drain life famili member . furthermor , peopl tb exhibit symptom similar peopl consid vampir trait . peopl tb often symptom red , swollen eye ( also creat sensit bright light ) , pale skin cough blood , suggest idea way afflict replenish loss blood suck blood . although establish pulmonari form associ 'tubercl ' dr richard morton 1689 , due varieti symptom , tb identifi singl diseas 1820 name 'tuberculosi ' 1839 j. l. schönlein . year 1838-1845 , dr. john croghan , owner mammoth cave , brought number tuberculosi suffer cave hope cure diseas constant temperatur puriti cave air : die within year . first tb sanatorium open 1859 sokołowsko , poland hermann brehmer . bacillu caus tuberculosi , mycobacterium tuberculosi , identifi describ march 24 , 1882 robert koch . receiv nobel prize physiolog medicin 1905 discoveri . koch believ bovin ( cattl ) human tuberculosi similar , delay recognit infect milk sourc infect . later , sourc elimin pasteur process . koch announc glycerin extract tubercl bacillu `` remedi '' tuberculosi 1890 , call 'tuberculin ' . effect , later adapt test pre-symptomat tuberculosi . first genuin success immun tuberculosi develop attenu bovine-strain tuberculosi albert calmett camil guerin 1906 . call 'bcg ' ( bacillu calmett guerin ) . bcg vaccin first use human 1921 franc , n't world war ii bcg receiv widespread accept usa , great britain , germani . tuberculosi , 'consumpt ' commonli known , caus widespread public concern 19th earli 20th centuri endem diseas urban poor . 1815 , one four death england consumpt ; 1918 one six death franc still caus tb . establish 1880 diseas contagi , tb made notifi diseas britain ; campaign stop spit public place , infect poor `` encourag '' enter sanatoria resembl prison ; sanatoria middl upper class offer excel care constant medic attent . whatev purport benefit fresh air labor sanatoria , even best condit , 50 % enter dead within five year ( 1916 ) . promot christma seal began denmark 1904 way rais money tuberculosi program . expand unit state canada 1907-08 help nation tuberculosi associ ( later call american lung associ ) . unit state , concern spread tuberculosi play role movement prohibit public spit except spittoon . europ , death tb fell 500 100,000 1850 50 100,000 1950 . improv public health reduc tuberculosi even arriv antibiot , although diseas remain signific threat public health , medic research council form britain 1913 initi focu tuberculosi research . 1946 develop antibiot streptomycin effect treatment cure becam possibl . prior introduct drug , treatment besid sanatoria surgic intervent , includ pneumothorax technique—collaps infect lung `` rest '' allow lesion heal—a techniqu littl benefit larg discontinu 1950 . emerg multidrug-resist tb introduc surgeri part treatment infect . , surgic remov chest caviti reduc number bacteria lung , well increas exposur remain bacteria drug bloodstream , therefor thought increas effect chemotherapi . hope diseas could complet elimin dash sinc rise drug-resist strain 1980 . exampl , tuberculosi case britain , number around 50,000 1955 , fallen around 5,500 1987 , 2000 7,000 confirm case . due elimin public health facil new york emerg hiv , resurg late 1980 . number fail complet cours drug high . ny cope 20,000 `` unnecessari '' tb-patient multidrug-resist strain ( resist , least , rifampin isoniazid ) . resurg tuberculosi result declar global health emerg world health organ 1993 . # # infect anim tuberculosi carri mammal ; domest speci , cat dog , gener free tuberculosi , wild anim may carrier . place , regul aim prevent spread tb restrict ownership novelti pet ; exampl , u.s. state california forbid ownership pet gerbil . mycobacterium bovi caus tb cattl . effort erad bovin tuberculosi cattl deer herd new zealand underway . found herd infect like area infect vector speci australian brush-tail possum come contact domest livestock farm/bush border . control vector possum erad monitor level diseas livestock herd regular surveil seen `` two-prong '' approach rid new zealand diseas . republ ireland northern ireland , badger identifi vector speci transmiss bovin tuberculosi . result , govern region mount activ campaign erad speci effort reduc incid diseas . badger cull primarili snare gass . remain contenti issu , propon oppon scheme cite studi support posit .