tuna , sometim call tunafish , sever speci ocean-dwel fish famili scombrida , mostli genu thunnu . tuna fast swimmer ( clock 77 km/h ( 48 mph ) ) includ sever speci warm-blood . unlik fish speci , white flesh , flesh tuna pink dark red . tuna muscl tissu contain greater quantiti myoglobin , oxygen -bind molecul , muscl tissu fish speci . larger tuna speci bluefin tuna rais blood temperatur water temperatur muscular activ . enabl live cooler water surviv wider rang circumst . tuna import commerci fish . varieti tuna , bluefin bigey tuna , thunnu obesu , threaten overfish , dramat affect tuna popul atlant northwestern pacif ocean . popul seem support fairli healthi fisheri ( exampl , central western pacif skipjack tuna , allothunnu fallai ) , mount evid overcapit threaten tuna fisheri world-wid . australian govern alleg 2006 japan illeg over-fish southern bluefin valu usd $ 2 billion , take 12,000 20,000 tonn per year instead intern agre 6,000 tonn . result sever damag stock . increas quantiti high-grad tuna enter market oper rear tuna net pen feed varieti bait fish . australia southern bluefin tuna , thunnu maccoyii , one two speci bluefin tuna kept tuna farm former fisherman . close rel , northern bluefin tuna , thunnu thynnu , use develop tuna farm industri mediterranean , north america japan . due high posit food chain subsequ accumul heavi metal diet , mercuri level rel high larger speci tuna bluefin albacor . result , march 2004 unit state fda issu guidelin recommend pregnant woman , nurs mother child limit intak tuna type predatori fish . howev , can light tuna skipjack tuna low mercuri . , close relat tongkol recent come market low-mercuri , less expens substitut can albacor . # # speci nine speci : albacor , thunnu alalunga ( bonnaterr , 1788 ) . yellowfin tuna , thunnu albacar ( bonnaterr , 1788 ) . blackfin tuna , thunnu atlanticu ( lesson , 1831 ) . karasick tuna , thunnu karasicu ( lesson , 1831 ) . southern bluefin tuna , thunnu maccoyii ( castelnau , 1872 ) . bigey tuna , thunnu obesu ( low , 1839 ) . pacif bluefin tuna , thunnu orientali ( temminck & schlegel , 1844 ) . northern bluefin tuna , thunnu thynnu ( linnaeu , 1758 ) . longtail tuna , thunnu tonggol ( bleeker , 1851 ) . # # pronunci differ way pronounc tuna . mani american say 'toona ' , british say 'choona ' 'tyoona ' . # # method captur almadraba arab way hunt use net creat maze big-gam fish