tungsten ( ipa : /ˈtʊŋstən/ ) , also call wolfram ( ipa : /ˈwʊlfrəm , -am/ ) chemic element symbol w ( new latin : wolframium ) atom number 74 . hard , heavi , steel-gray white transit metal , tungsten found sever ore includ wolframit scheelit remark robust physic properti , especi fact highest melt point non- alloy metal second highest element carbon . pure form use mainli electr applic mani compound alloy wide use mani applic ( notabl light bulb filament , filament target x-ray tube superalloy ) . # # notabl characterist pure tungsten steel-gray tin-whit hard metal . tungsten cut hacksaw pure ( brittl hard work impur ) otherwis work forg , draw , extrud , sinter . element highest melt point ( 3422 ° c ) ( 6192 ° f ) , lowest vapor pressur highest tensil strength temperatur 1650 °c ( 3000 °f ) metal . corros resist excel attack slightli miner acid . tungsten metal form protect oxid expos air oxid high temperatur . steel alloy small quantiti tungsten greatli increas tough . # # applic tungsten metal wide rang us , largest tungsten carbid ( w 2 c , wc ) cement carbid . cement carbid ( also call hardmet ) wear-resist materi use metalwork , mine , petroleum construct industri . tungsten wide use light bulb vacuum tube filament , well electrod , drawn thin metal wire high melt point . us : high melt point also make tungsten suitabl space-ori high temperatur us includ electr , heat , weld applic , notabl gtaw process ( also call tig weld ) . hard densiti properti make metal ideal make heavi metal alloy use armament , heat sink , high-dens applic , weight , counterweight , ballast keel yacht tail ballast commerci aircraft . high densiti make ideal ingredi dart , normal 80 % sometim 97 % . high speed steel contain tungsten tungsten steel contain much 18 % tungsten . superalloy contain tungsten use turbin blade wear-resist part coat . exampl hastelloy stellit . tungsten powder use filler materi thermoplast composit use nontox substitut lead , bullet , shot , radiat shield . tungsten chemic compound use catalyst , inorgan pigment , tungsten disulfid high-temperatur lubric stabl 500 °c ( 930 °f ) . sinc element 's thermal expans similar borosil glass , use make glass-to-met seal . use kinet energi penetr , usual alloy nickel iron cobalt form tungsten heavi alloy , altern deplet uranium . tungsten use interconnect materi integr circuit . contact hole etch silicon dioxid dielectr materi , fill tungsten polish form connect transistor . typic contact hole small 65 nm . tungsten carbid one hardest substanc exist use , among thing , machin tool mill cutter . tungsten carbid common materi use make mill turn tool , use togeth cobalt carbon often best choic applic . use extens shield radiopharmaceut industri . often employ transport individu fdg do ( call 'pig ' ) - high energi fluorine-18 make lead much less effect . tungsten use emitt focus ion beam electron microscop . tungsten also begin see us jewelri . hard make ideal ring never scratch , turn need polish ( especi good brush design ) . miscellan : oxid use ceram glaze calcium / magnesium tungstat use wide fluoresc light . crystal tungstat use scintil detector nuclear physic nuclear medicin . metal also use x-ray target heat element electr furnac . salt contain tungsten use chemic tan industri . tungsten 'bronz ' ( so-cal due colour tungsten oxid ) along compound use paint . tungsten carbid recent use fashion jewelri due hypoallergen natur fact due extrem hard apt lose luster like polish metal . type string music instrument wound tungsten wire . # # histori tungsten ( swedish tung sten mean `` heavi stone '' ) , even though current name element swedish wolfram ( sometim spell swedish volfram ) , denomin volf rahm walleriu 1747 , translat descript agricola 1546 lupi spuma , mean `` wolf 's froth '' way tin eaten like wolf sheep process extract . first hypothes exist peter woulf 1779 examin wolframit conclud must contain new substanc . 1781 carl wilhelm scheel ascertain new acid could made tungstenit . scheel torbern bergman suggest could possibl obtain new metal reduc tungstic acid . 1783 josé fausto elhuyar found acid wolframit ident tungstic acid . spain later year brother succeed isol tungsten reduct acid charcoal . credit discoveri element . world war ii , tungsten play enorm role background polit deal . portug , main european sourc element , put pressur side , sourc wolframit ore . resist high temperatur , well extrem strength alloy , made metal import raw materi weaponri industri . # # biolog role enzym call oxidoreductas use tungsten way similar molybdenum use tungsten- pterin complex . august 20 , 2002 , offici repres u.s.-bas center diseas control prevent announc urin test leukemia patient famili control group famili fallon , nevada area shown elev level metal tungsten bodi group . sixteen recent case cancer child discov fallon area identifi cancer cluster , ( note , howev , major cancer victim long time resid fallon ) . dr. carol h. rubin , branch chief cdc , said data demonstr link tungsten leukemia avail present . # # occurr tungsten found miner wolframit ( iron - manganes tungstat , 4 /mnwo 4 ) , scheelit ( calcium tungstat , cawo 4 ) , ferberit hübnerit . import deposit miner bolivia , california , china , colorado , portug , russia , vietnam south korea ( china produc 75 % world 's suppli ) . metal commerci produc reduc tungsten oxid hydrogen carbon . world tungsten reserv estim 7 million w. unfortun , reserv econom workabl far . current annual consumpt rate , reserv last 140 year . china largest supplier thu far . accord estim , suggest 30 % reserv wolframit 70 % scheelit ore . anoth factor control tungsten suppli scrap recycl tungsten proven valuabl raw materi comparison ore. # # compound common formal oxid state tungsten +6 , exhibit oxid state -1 +6 . tungsten typic combin oxygen form yellow tungstic oxid , wo 3 , dissolv aqueou alkalin solut form tungstat ion , wo 4 2− . # # # aqueou polyoxoanion aqueou tungstat solut note format polyoxoanion neutral acid condit . tungstat progress treat acid , first yield solubl , metast `` paratungst '' anion , w 7 24 6− , hour day convert less solubl `` paratungst b '' anion , h 2 w 12 42 10− . acidif produc solubl metatungst anion , h 2 w 12 40 6− , equilibrium reach . metatungst ion exist symmetr cluster twelv tungsten- oxygen octahedron known `` keggin '' anion . mani polyoxoanion exist metast speci . inclus differ atom phosphoru place two central hydrogen metatungst produc wide varieti so-cal heteropolyanion . # # isotop natur occur tungsten consist five isotop whose half-liv long consid stabl . decay isotop element 72 ( hafnium ) alpha emiss ; 180 w observ half life 1.8 +- 0.2 ea . natur occur isotop observ decay , constrain half-liv : 182 w , 1/2 > 8.3 ea ; 184 w , 1/2 > 29 ea ; 185 w , 1/2 > 13 ea ; 186 w , 1/2 > 27 ea . averag , two alpha decay 180 w occur one gram natur tungsten per year . 27 artifici radioisotop tungsten character , stabl 181 w half-lif 121.2 day , 185 w half-lif 75.1 day , 188 w half-lif 69.4 day 178 w half-lif 21.6 day . remain radioact isotop half-liv less 24 hour , half-liv less 8 minut . tungsten also 4 meta state , stabl 179m w ( ½ 6.4 minut ) .