tuni ( arab : تونس , tūni ) capit tunisian republ also tuni governor , popul 699,700 2003 . inform estim state popul greater tuni approach two million . situat larg mediterranean gulf , ( gulf tuni ) , behind lake tuni port la goulett ( halq al wadi ) , citi extend along coastal plain hill surround . centr modern develop ( coloni era post ) lie old medina . beyond section lie suburb carthag , la marsa , sidi bou said . medina found centr citi : dens agglomer alley cover passag , full intens scent colour , boister activ trade , surfeit good offer rang leather plastic , tin finest filigre , tourist souvenir work tini crafts-shop . sea gate ( also known bab el bahr port de franc ) , begin modern citi , vill nouvel , transvers grand avenu bourguiba ( consid mani tunisian champs-élysé ) , colonial-era build provid clear contrast smaller older structur . capit citi countri tuni centr tunisian commerci activ , well focu polit administr life countri . expans tunisian economi last decad reflect boom develop outer citi one see clearli social challeng brought rapid modern tunisia . # # geographi tuni locat north-eastern tunisia lake tuni , connect mediterranean sea 's gulf tuni canal termin port la goulett / halq al wadi . ancient citi carthag locat north tuni along coast . tuni locat 36°50′n 10°9′e ( 36.8333° n 10.15° e ) . # # histori # # # earli histori 2nd millennium bce town , origin name tune , found libyan also time occupi berber numidian . 9th centuri bce , citi taken phoenician carthag . berber took control tuni 395 bce soon lost agathocl invad africa establish headquart . agathocl left africa , carthaginian took control citi . 146 bce , roman destroy tuni ( along carthag ) . howev , citi subsequ rebuilt rule augustu becam import town roman control centr boom agricultur industri . # # # islam control 7th centuri , final destruct carthag , citi achiev import control arab muslim . time medina tuni first built . 12th centuri 16th centuri , old citi control almohad hafsid berber dynasti . time , tuni one richest grandest citi islam world , popul 100,000 . # # # ottoman rule piraci ottoman empir took nomin control citi 1534 . howev , former sultan , mulai-hassan , fled court charl v , holi roman emperor . charl , suffer hand corsair , agre reinstat mulai-hassan exchang accept charl 's suzerainti mulai-hassan . naval expedit led charl dispatch 1535 . citi quickli recaptur ; victori pirat record tapestri royal palac madrid . result protector last ottoman retook tuni 1574 . 1591 , ottoman appoint governor ( bey ) rel independ piraci trade continu flourish . april 1655 , english admir robert blake sent mediterranean extract compens state attack english ship . bey tuni refus compli , result blake 's 15 ship attack bey 's arsen porto farina ( ghar el melh ) , destroy 9 algerian ship 2 shore batteri , first time naval warfar shore batteri taken without land men ashor . # # # european coloni french occupi citi 1881 1956 establish protector system administr recogn nomin author local govern . world war ii , tuni held axi forc novemb 1942 may 1943 , last base africa . # # # modern histori arab leagu headquart tuni 1979 1990 . palestinian liber organ also headquart tuni , 1982 1993 . 1985 , plo 's headquart bomb isra air forc , kill 61 peopl . # # landmark # # # medina medina tuni unesco world heritag site sinc 1979 . medina contain 700 monument , includ palac , mosqu , mausoleum , madrasa fountain date almohad hafsid period . ancient build includ great mosqu ( includ muslim univers librari ) aghlabid ez-zitouna mosqu ( `` mosqu oliv '' ) built 723 obeid allah ibn-al-habhab celebr new capit . dar-al-bey , bey 's palac , compris architectur decor mani differ style period believ stand remain roman theatr well tenth centuri palac ziadib-allah ii al aghlab . # # # landmark bardo museum origin 13th centuri hafsid palac , locat ( ) suburb tuni . contain major collect roman mosaic antiqu interest ancient greec , tunisia , arab period . ruin carthag nearbi , along coast northeast # # economi product includ textil , carpet , oliv oil . tourism import sourc citi 's incom . # # transport tuni serv tunis-carthag intern airport . grow metropolitan area serv extens network public transport includ bu , above-ground light rail system ( le metro ) , well region train line ( le tgm ) link citi centr closest northern suburb . multi-lan autorout surround citi serv increas number privat own car one encount tunisia . # # twin citi belgrad , serbia cologn , germani