tunisia ( arab : تونس , berber : ) , offici tunisian republ ( الجمهورية التونسية ) , countri situat mediterranean coast north africa . northernmost african countri smallest nation situat along atla mountain rang , border algeria west libya south east . around forti percent countri compos sahara desert , much remaind consist particularli fertil soil , 1300-km coastlin . play promin role ancient time , first famou phoenician citi carthag , later , africa provinc , becam known bread basket roman empir . thought name tuni ( arab nation capit citi ) origin berber , mean either geograph promontori , , `` spend night . '' # # histori begin record histori , tunisia inhabit berber tribe . coast settl phoenician start earli 10th centuri bc . 6th centuri bc , carthag rose power eventu becam domin power mediterranean seri war greec . carthag found 8th centuri b.c . settler tyre , modern day lebanon , settler carthag brought cultur religion phoenician canaanit legaci . legend say queen dido found citi , retold roman epic aeneid . peopl carthag worship pantheon middl eastern god includ baal tanit . tanit 's symbol , simpl femal figur extend arm long dress , popular icon found ancient site . founder carthag also establish tophet alter roman time . though roman refer new empir grow citi carthag punic phoenician empir built around carthag distinct independ polit entiti phoenician settlement western mediterranean . seri war rome , carthaginian invas itali led hannib second punic war nearli crippl rise roman empir . carthag eventu conquer rome 2nd centuri bc , turn point led ancient mediterranean civil influenc mainli european instead african cultur . roman conquest , region becam one granari rome . conquer vandal 5th centuri ad reconqu command belisariu 6th centuri rule byzantin emperor justinian . 7th centuri region conquer arab muslim , found citi kairouan . success muslim dynasti rule , interrupt berber rebellion . reign aghlabid ( 9th centuri ) zirid ( 972 ) , berber follow fatimid , especi prosper . zirid anger fatimid cairo ( 1050 ) , latter sent banu hilal tribe ravag tunisia . coast held briefli norman sicili 12th centuri . 1159 , tunisia conquer almohad caliph . succeed berber hafsid ( c. 1230– 1574 ) , tunisia prosper . late 16th centuri coast becam pirat stronghold ( see : barbari state ) . last year hafsid , spain seiz mani coastal citi , recov ottoman empir . turkish governor , bey , tunisia attain virtual independ . hussein dynasti bey , establish 1705 , last 1957 . # # # french imperi mid-1800 's , tunisia 's govern rule bey sever compromis legitimaci make sever controversi financi decis led downfal . franc plan take control tunisia bey first borrow larg sum money attempt westernis . fail state facilit algerian raid occur thereaft . weaken bey powerless raid unabl resist european colon . 1878 , secret deal made unit kingdom franc decid fate african countri . provid french accept british control cypru , recent given unit kingdom , british would turn accept french control tunisia . satisfi french led assumpt control 1880 . tunisia formal made french protector may 12 , 1881 . tunisia gain independ franc 1956 . bey reclaim power , soon depos french-educ habib bourguiba 1957 . quickli select republ 's first presid serv 1987 . # # # world war ii tunisia scene first major joint oper unit state british alli world war ii 1942– 1943 . main bodi british armi , advanc victori battl el-alamein command british field marshal montgomeri , push tunisia south wherea us alli , follow invas algeria morocco oper torch , came west . germani engag battl stalingrad , easi dismiss battl tunisia minor event , fact signific rest war . gener erwin rommel , command axi forc north africa , hope inflict similar defeat alli tunisia german forc battl franc 1940 . battl tunisia , inexperienc alli forc gener unabl withstand quick german blitzkrieg properli coordin oper , therefor battl tunisia major test alli . go defeat germani go fight togeth , stand inevit setback excel german forc would inflict . februari 19 , 1943 , gener rommel launch attack american forc kasserin pass region western tunisia , hope inflict kind allianc moral shatter defeat german poland franc . initi result disast unit state ; day area around kasserin pass site mani us war graf time . howev , american forc ultim abl stop retreat , learn critic lesson tank warfar . march 20 , 1943 , alli broke german mareth line subsequ link april 8 , 1943 . thu , allianc unit state , unit kingdom , free french , polish well forc abl win major battl alli armi . battl , though often overshadow stalingrad , repres major alli victori world war ii larg forg allianc would one day liber western europ . # # polit tunisia republ strong presidenti system domin singl polit parti . presid zine el abidin ben ali offic sinc 1987 depos habib bourguiba , presid sinc tunisia 's independ franc 1956 . constitut chang twice allow remain power : initi two three term , three five . rule parti , democrat constitut ralli ( rcd ) , sole legal parti 25 year — known socialist destourian parti ( psd ) — still domin polit life . presid elect 5-year term — virtual opposit — appoint prime minist cabinet , play strong role execut polici . region governor local administr also appoint central govern ; larg consult mayor municip council elect . unicamer legisl bodi , chamber deputi , 182 seat , 20 % reserv opposit parti . play grow role arena debat nation polici never origin legisl , virtual alway pass bill present execut one minor chang . judiciari nomin independ respond execut direct especi polit case . militari profession play role polit . current six legal opposit parti journal . tunisia noteworthi lack public polit discours . tunisia 's precis polit situat hard determin due effect level silenc maintain govern lack transpar . strong evid dissid routin arrest , crime minor look ban web site . growth internet major issu tunisia , european tourist isp close . tunisia allow censor internet access . censorship bar materi deem pornograph , chat group refer critic govern . seem unlik oppress brought bear restrict internet . tunisian feel insecur talk polit could explain fact tunisian author impos big restrict , despit offici speech , freedom speech human right . control internet immedi appar sign pervas structur state control manag shroud western-friendli face . instanc , websit [ www.alrabiya.net ] channel offici censor inaccess tunisian comput tunisia . european union unit state america , despit econom weight impos respect human right tunisia , turn blind eye human right abus tunisia . mani tunisian citizen believ kind conspiraci govern superpow matter , even explain fact tunisian govern held power support citizen safeguard econom interest mani western corpor locat tunisia . tunisia also one muslim countri ( like azerbaijan turkey ) , hijab prohibit govern build . govern power forc woman wear hijab either quit job drop school insist wear . forc woman veil sign document admit commit crime punish law , case recidiv , put jail . tunisian author foist propaganda state privat medium woman insist keep veil despit threat . underground opposit islam fundamentalist obviou shadowi exist nation . former habib bourguiba , islam fundamentalist allow serv counter left wing movement . 1987 , zine al-abidin ben ali took power bloodless coup . ben ali follow aggress polici regard fundamentalist , extent govern success difficult judg nation much secret . tunisia repress polit system , standard live among best develop world . tunisia remain autocrat regim , one free mani problem starvat , homeless , diseas seen much africa asia . see also : foreign relat tunisia # # administr divis tunisia subdivid 24 governor . # # geographi tunisia northern africa , mediterranean sea sahara desert border algeria west libya south-east . much land semi-arid desert . mountain north . climat temper north , mild , raini winter hot , dri summer . sahara desert south . see also : list citi tunisia # # economi tunisia divers economi , import agricultur , mine , energi , tourism , petroleum , manufactur sector . government control econom affair , whilst still heavi , gradual lessen past decad increas privat , simplif tax structur , prudent approach debt . real growth averag 5.0 % 1990 , inflat slow . increas trade tourism key element steadi econom growth . tunisia 's associ agreement european union ( eu ) enter forc march 1 , 1998 , first accord eu mediterranean countri activ . agreement tunisia gradual remov barrier trade eu next decad . broader privat , liber invest code increas foreign invest , improv govern effici among challeng futur . # # demograph vast major modern tunisian identifi arab , mainli descend indigen berber : less 20 % genet materi come middl east . numer civil invad , migrat , assimil popul millennium . signific influx popul come conquest phoenician , roman , vandal come germani , arab , ottoman , french . mani spanish moor jew also arriv end 15th centuri . nearli tunisian ( 99 % popul ) muslim . jewish popul southern island djerba 2500 year , though consider diminish , remain small jewish popul tuni descend fled spain late 15th centuri . small indigen christian popul . small nomad indigen minor mostli assimil larger popul .