tupac amaru shakur ( june 16 , 1971 – septemb 13 , 1996 ) american rap artist , actor , activist , poet . known variou alia : 2pac , makav pac . known guin book world record top-sel hip-hop artist , sold 73 million album worldwid . includ 44.5 million sale unit state alon . shakur 's song grow around violenc hardship ghetto , racism , problem societi , sometim feud fellow rapper . shakur known polit , econom , messag racial equal found much work . rank mani fan , critic , industri insid greatest rapper ever . born new york citi , tupac frequent found famili chang place resid . 1988 , famili move california , would resid rest life . 1990 , hire backup dancer altern rap group digit underground . tupac 's debut album , 2pacalyps , gain critic recognit backlash controversi lyric . shakur becam target variou lawsuit , experienc legal troubl . notabl , convict sexual assault woman 1993 ( although vigor deni claim ) . day guilti verdict issu , shakur shot five time record studio lobbi manhattan , wound . follow incid , shakur grew suspici figur rap industri prior knowledg shoot warn ; controversi would help spark later east coast-west coast feud . serv eleven month sentenc , shakur releas prison bail marion `` suge '' knight , ceo death row record . exchang , shakur would releas three record label , fifth album , first ever double-disc album hip hop histori eyez count two album . septemb 7 , 1996 , tupac shot four time drive-bi shoot la vega , nevada . septemb 13 , 1996 , six day shoot , tupac die respiratori failur cardiac arrest univers medic centr , la vega . tupac 's music address topic hardship grow around violenc unit state ghetto , poverti , racism , feud fellow rapper . known messag polit , econom , racial equal pervad work well `` thug life '' rap live . music attract larg amount controversi showcas medium number time . # # biographi # # # earli life tupac amaru shakur born east harlem section manhattan new york citi . name túpac amaru ii , incan revolutionari led peruvian upris spain subsequ sentenc death . last name shakur come arab word thank ( god ) . fear someon hurt son , afeni shakur put name parish lesan crook birth certif , chang name one year later . shakur 's mother afeni activ member black panther parti new york late 1960 earli 1970 ; shakur born one month mother 's acquitt 100 charg `` conspiraci unit state govern new york landmark '' new york panther 21 court case . shakur 's godfath , elmer `` geronimo '' pratt , convict murder schoolteach 1968 robberi . stepfath , mutulu shakur , spent four year larg fbi 's ten want fugit list begin 1982 , tupac pre-teen . mutulu want part aid sister assata shakur , tupac 's godmoth , escap prison new jersey , incarcer murder wound two state trooper 1973 . mutulu caught 1986 imprison found guilti attempt robberi brink armor car two polic offic guard kill . tupac half-sist , sekyiwa , two year junior , older step-broth , moprem `` komani '' shakur , appear mani record . age 12 , shakur enrol harlem 's famou `` 127th street ensembl '' . first major role act troup travi play raisin sun . 1984 , famili reloc roland park section baltimor befriend nois artist `` panda bear '' ( member music group anim collect ) grew neighbourhood 1 block away shakur . sophomor year transfer paul lawrenc dunbar high school baltimor school art . school art , studi act , poetri , jazz , perform shakespear play land role mous king nutcrack . one friend tupac , dana `` mous '' smith , tupac 's beatbox mani rap competit tupac particip . shakur major competit consid best rapper school . despit lack trendi cloth one popular kid school sens humor superior rap skill , mix crowd . also befriend young jada pinkett ( later jada pinkett smith ) . two develop close friendship . one interview appear documentari tupac : resurrect , shakur say , `` jada heart . friend whole life . '' also documentari , smith call shakur `` one best friend . like brother . beyond friendship u . type relationship , get lifetim . '' tupac 's book , rose grew concret , poem written shakur titl `` jada '' includ anoth one titl `` tear cupid 's eye '' dedic . two remain close friend shakur 's death 1996 . june 1988 , famili move , time marin citi , california , attend tamalpai high school member ensembl theatr compani ( etc ) shakur continu pursu career entertain . due mother 's crack addict shakur move leila steinberg 's home friend ray luv age 17 . leila steinberg act literari mentor shakur , avid reader time . steinberg kept copi book tupac read , includ j.d . saling 's catcher rye , jamaica kincaid 's bottom river , herman melvil 's mobi dick , eileen southern 's music black american , feminist write alic walker robin morgan .. read age 20 . claim shakur fact well-read , intellectu well-round age averag student first year class ivi leagu institut .. 1989 leila steinberg organ concert tupac 's group , strictli dope , concert lead sign atron gregori set digit underground . 1990 hire back-up dancer roadi up-and-com rap group digit underground . # # # earli career shakur 's profession entertain career began earli 1991 , debut rap skill singl `` song '' digit underground album ep releas . also 1991 , appear music video `` song '' made brief appear movi noth troubl . late 1991 , rap debut , tupac shakur perform digit underground album son p . later year , releas first solo album , 2pacalyps . initi troubl market solo debut , interscop record execut ted field tom whalley eventu agre distribut record . shakur claim first album aim problem face young black male , publicli critic graphic languag imag violenc polic . one incid , young man claim kill texa trooper inspir album . former vice presid dan quayl publicli denounc album `` place societi '' . 2pacalyps well chart futur album , spawn top ten hit . second album , strictli 4 n.i.g.g.a.z . , releas 1993 . heavili produc stretch live squad , album gener two hit , keep ya head get around , latter featur guest appear member digit underground crew . sophomor album better first , eventu go platinum . # # # act career addit rap , shakur began act film . first star role 1992 movi juic bishop trigger happi teen , hail roll stone ' peter traver `` film 's magnet figur . '' went star poetic justic ( janet jackson ) , rim , gridlock 'd ( tim roth ) , bullet , gang relat . also slate star hugh brother ' menac ii societi replac larenz tate assault director . director john singleton claim wrote film babi boy shakur mind lead role . eventu film tyres gibson place releas 2001 , five year shakur 's death . movi featur mural shakur protagonist 's bedroom well featur `` hail mari '' movi 's score . # # # thug life late 1993 , shakur form group thug life friend , includ big syke , macadoshi , step-broth moprem shakur , rate r. group releas first album thug life : thug life vol . 1 septemb 26 , 1994 . group usual concert without shakur . # # # legal issu even garner fame rapper actor , shakur gain notorieti conflict law . octob 1991 file $ 10 million lawsuit oakland polic depart , alleg brutal beat jaywalk incid . suit later settl $ 42,000 . octob 1993 , atlanta , shakur shot two off-duti polic offic ( one leg , one buttock ) harass black motorist . charg shakur dismiss discov offic intox possess stolen weapon evid locker incid . decemb 1993 , shakur charg sexual abus woman hotel room . accord complaint , shakur sodom woman encourag friend sexual abus . shakur vehement deni charg . prior relat day earlier woman press charg . perform oral sex club danc floor two later sex hotel room . alleg made revisit hotel room second time engag sexual activ friend claim tupac 's entourag gang-rap , say leav , `` could ? '' tupac state fallen asleep shortli arriv later awok accus legal threat . later said felt guilti leav alon , want anyon els go jail , time want go jail crime n't commit . shakur convict `` sexual abus ( forcibl touch buttock ) '' . sentenc shakur one-and-a-half year prison , judg describ crime `` act brutal violenc helpless woman . '' 1994 , convict attack former employ music video set . sentenc 15 day jail addit day highway work crew , commun servic , $ 2000 fine . 1995 , wrong death lawsuit brought shakur 1992 shoot six-year-old qa'id walker-t marin citi , california . child victim stray bullet shootout tupac 's entourag rival group , though bullet tupac 's gun . crimin charg sought , shakur settl famili amount estim $ 300,000 $ 500,000 . serv part sentenc sexual abus convict , releas bail pend appeal . april 5 , 1996 , judg sentenc serv 120 day jail violat term probat . # # # novemb 1994 shoot night novemb 30 , 1994 , day verdict sexual abus trial announc , shakur shot five time lobbi quad record studio manhattan two black men appar robberi attempt . would later accus puff daddi notori b.i.g . — saw shoot — set . accord doctor bellevu hospit , admit immedi follow incid , shakur shot five time , twice head , twice groin arm thigh . check hospit , doctor 's order , three hour surgeri . day follow incid , decemb 1 , 1994 , shakur enter courthous wheelchair found guilti three count sexual abus , innoc six other , includ sodomi . # # # prison sentenc shakur began serv prison sentenc clinton correct facil februari 1995 . shortli afterward , releas multi-platinum album world . shakur artist ever album number one chart serv prison sentenc . album debut number-on stay five week first week sale 240,000 copi record highest first week sale solo male rap artist time . marri long-tim girlfriend , keisha morri , serv sentenc . marriag later annul . prison tupac read mani book niccolò machiavelli , sun tzu 's art war work polit philosophi strategi . also wrote screenplay titl live 2 tell incarcer . octob 1995 , shakur 's case got appeal due shakur 's legal fee could rais $ 1.4 million bail . serv eleven month one half year four half year sentenc , shakur releas prison , due larg part help influenc marion `` suge '' knight , ceo death row record . knight post $ 1.4 million bail pend appeal convict , exchang shakur oblig releas three album death row label . # # # life death row releas prison , shakur immedi went back work record . began new group , outlawz , releas notori `` di '' track `` hit 'em '' , scath lyric attack notori b.i.g ( christoph wallac ) other associ . track , shakur claim sex faith evan , wallac 's wife time , attack street cred . though hard evid suggest , tupac convinc wallac sean `` puffi '' comb known shoot beforehand base behaviour night sourc told . shakur align death row record ceo suge knight , alreadi bitter toward comb success bad boy label ; ad fuel build east-west feud . wallac shakur would remain bitter enemi shakur 's death . februari 1996 , shakur releas fourth solo album , eyez . doubl album first second three-album commit death row record . sold 9 million copi . album gener departur introspect subject matter world , orient toward thug gangsta mental . shakur continu record despit increas problem death row label . dr. dre left post hous produc form label , aftermath . ceo suge knight investig illeg uneth activ busi practic . despit problem , shakur produc hundr track time death row , would releas posthum album better dayz end time . also began process record album boot camp clik label duck record , new york-bas , entitl one nation . goal project bring closur east coast-west coast feud bring togeth shakur thought best rapper coast . project remain unreleas , though tupac 's contribut album use variou posthum releas . end life , tupac middl start film develop compani euphanasia , go start write direct film . tupac want host concert would free student get c , want build commun center start basebal footbal leagu inner-c child . tupac johnni `` j '' start 24/7 product tupac start non-stop product . thug passion drink tupac plan bottl sell ; song `` thug passion '' made theme song drink . tupac go step back rap releas album everi five year new record label , makav record , would distribut death row record . tupac suge knight process expand death row east , establish death row east . tupac die could fulfil . # # # # makav prison shakur read studi niccolò machiavelli work , inspir pseudonym `` makav '' releas album killuminati : 7 day theori . killuminati : 7 day theori present stark contrast previou work . throughout album , shakur continu focu theme pain aggress , make album one emot darker work career . shakur wrote record lyric three day product took anoth four day , combin total seven day complet album ( henc name ) . album complet finish shakur die shakur complet creativ input album name album cover shakur chose symbol medium crucifi . album debut # 1 sold 663,000 copi first week . tupac plan start makav record would includ wu-tang clan , outlawz , big daddi kane , big syke , gang starr . # # # fatal septemb 1996 shoot septemb 7 , 1996 , shakur attend mike tyson - bruce seldon box match mgm grand la vega . box match , shakur spot 21 year-old orlando `` babi lane '' anderson , member southsid crip mgm grand lobbi . shakur rush knock anderson , shakur 's entourag beat . incid captur hotel 's video surveil . anderson group crip beaten member death row 's entourag foot locker week earlier , precipit shakur 's attack . fight anderson , shakur met suge knight go death row-own club 662 ( known restaurant/club seven ) . shakur rode knight knight 's 1996 black bmw 750i sedan , part larger convoy car includ shakur 's friend , outlawz , bodyguard . approxim 11:15 pm , stop intersect east flamingo road koval lane , shakur shot drive-bi shoot . shakur hit four time , twice chest , arm thigh , knight scratch head piec fli glass . time shoot , shakur ride alongsid suge knight , bodyguard follow behind vehicl belong kidada jone , shakur 's then-fiancé . bodyguard , frank alexand , state ride along rapper suge knight 's car , shakur ask drive kidada jone ' car case drunk need addit vehicl club 662 back hotel . shortli shoot , bodyguard report documentari , wake , one convoy 's car drove assail never heard back occup . arriv scene , polic paramed took shakur knight univers medic centr . shakur place life support death six day later , septemb 13 , 1996 , 4:03 pm pdt age 25 . offici caus death respiratori failur cardiac arrest . death , shakur 's bodi cremat . ash spread lo angel , pacif ocean , shakur 's aunt 's land mother 's land north carolina , mix marijuana smoke outlawz . famili friend plan spread remain ash ceremoni soweto , south africa . ceremoni delay septemb 13 , 2006 , june 16 , 2007 , would shakur 's 36th birthday . # # # # theori crime although one ever formal charg , publicli identifi polic suspect , polic sourc indic believ anderson ( sinc murder ) killer . offic compton , california polic depart gang unit claim leak report crip brag kill soon anderson return la vega . offic indic disappoint lack initi shown la vega metropolitan polic depart pursu shakur 's killer ( ) . due larg perceiv lack progress case law enforc , mani independ investig theori crime emerg . acrimoni christoph wallac ( aka notori b.i.g . ) shakur , specul possibl wallac 's involv murder outset . wallac vehement deni involv . howev , notabl ( highli disput ) 2002 investig lo angel time , writer chuck phillip claim uncov evid implic wallac murder . articl , phillip quot unnam gang-memb sourc claim wallac tie crip , often hire secur west coast appear . phillip ' inform also state wallac gave gang member one gun use attack shakur , put $ 1 million contract tupac 's life . time phillip ' specif alleg publish , howev , wallac murder . wallac 's famili associ vehement deni wallac 's involv shakur 's death . support claim , wallac 's famili submit document mtv indic wallac work new york record studio night shakur 's murder . wallac 's manag wayn barrow rapper jame `` lil ' ceas '' lloyd made public announc deni wallac 's involv murder claim wallac record studio night shoot . high profil natur kill ensu gang violenc caught attent british filmmak nick broomfield made documentari biggi & tupac , examin lack progress case speak close wallac , shakur , investig . shakur 's close childhood friend member outlawz , yafeu `` yaki kadafi '' fula , convoy shoot happen indic polic might abl identifi assail . kill shortli thereaft hous project irvington , new jersey . believ mani listen first second song `` intro/bomb first ( second repli ) album killuminati : 7 day theori , muffl shakur heard say multipl audio test confirm member outlawz prove inde `` shoulda shot '' . mani theorist mistook statement `` suge shot '' `` suge shot 'em '' . , along report knight 's strong-arm tactic artist illeg busi tactic includ involv mob piru blood street gang gave rise theori knight complicit shakur 's murder , report suge knight owe tupac seventeen million dollar back royalti , evid provid support theori . theori put forth , includ theori shakur aliv well , hide . mani support theori point symbol shakur 's killuminati : 7 day theori album video singl `` ai n't mad cha '' . 2005 book entitl 2pac live death makav / resurrect tupac amaru ( volum 1 ) releas claim shakur still aliv . # # style influenc shakur 's first album , 2pacalyps , reveal social consciou side tupac . album shakur attack social injustic , poverti polic brutal song `` brenda 's got babi '' , `` trap '' `` part time mutha . '' style album heavili influenc social conscious afrocentr pervad hip-hop late 1980 's earli 1990 's . initi releas , shakur help extend legaci rap group boogi product , public enemi , x-clan , even grandmast flash , becam one first major social consciou rapper west coast . second album , shakur continu rap social ill face african-american , song like `` streetz r deathrow '' `` last wordz . '' also show compassion side inspir anthem `` keep ya head '' , simultan put legendari aggress display titl track album , strictli 4 n.i.g.g.a.z . even ad salut former group digit underground includ play track `` get around . '' throughout career , increasingli aggress attitud seen pervad shakur 's subsequ album . contradictori theme social inequ injustic , unbridl aggress , compass , play , hope continu shape shakur 's work , wit releas incendiari 1995 album world . 1996 shakur releas eyez . mani track album consid classic , includ `` ambitionz az ridah '' , `` ai n't mad cha '' , `` california love ( rmx ) [ remix ] '' , `` life goe '' `` pictur rollin ' '' , mani critic consid album classic . eyez chang style earlier work . still contain consciou song theme , shakur 's album heavili influenc parti track tend `` feel good '' vibe earlier album . shakur describ celebr life . nonetheless , album critic commerci success . shakur 's work influenc mani modern rap artist , includ eminem , na , lloyd bank , rick ross , ja rule , game , 50 cent acknowledg influenc work . like snoop dogg , diddi , pharrel , ghostfac killa , lil ' jon , mari j. blige , juvenil , big boi , andr 3000 , jermain dupri , wc , sean paul , ice cube , missi elliot , mike tyson nelli name song shakur person enjoy . # # legaci tupac shakur perhap one largest person legaci hip hop artist histori . music messag work pervad style follow gener music great impact nation world . mobb deep concert follow death fame icon releas ' 7 day theori ' album , cormega recal interview fan shout 'makav ' , emphasis influenc tupac even new york height media-dub 'inter-coast rivalri ' . preserv shakur 's legaci , mother found shakur famili foundat ( later re-nam tupac amaru shakur foundat tasf ) 1997 . tasf 's state mission `` provid train support student aspir enhanc creativ talent . '' tasf sponsor essay contest , chariti event , perform art day camp teenag undergradu scholarship . foundat offici open tupac amaru shakur centr art ( tasca ) stone mountain , georgia june 11 , 2005 . novemb 14 , 2003 , documentari shakur entitl tupac : resurrect , releas supervis mother narrat entir voic . movi nomin `` best documentari '' 2005 academi award . proce go chariti set afeni shakur . april 17 , 2003 , harvard univers co-sponsor academ symposium entitl `` eyez : tupac shakur search modern folk hero . '' speaker discuss wide rang topic deal shakur 's impact everyth entertain sociolog . mani speaker discuss shakur 's statu public persona , includ state univers new york english professor mark anthoni neal , gave talk `` thug nigga intellectu : tupac celebr gramscian '' argu shakur exampl `` organ intellectu '' express concern larger group . professor neal also indic write death shakur left `` leadership void amongst hip-hop artist . '' neal describ tupac `` walk contradict '' , statu allow `` make intellectu access ordinari peopl . '' professor commun murray forman , northeastern univers , spoke mythic statu surround shakur 's life death . address symbol mytholog surround shakur 's death talk entitl `` tupac shakur : o.g . ( ostens gone ) '' . among find shakur 's fan `` succeed resurrect tupac ether life forc . '' `` thug life legend : realiz black folk hero '' , professor music northeastern univers , emmett price , compar shakur 's public imag trickster-figur african-american folklor gave rise urban `` bad-man '' persona post-slaveri period . ultim describ shakur `` prolif artist '' `` driven terribl sens urgenc '' quest `` unifi mind , bodi , spirit . '' michael dyson , univers pennsylvania avalon professor human african american studi author book holler hear : search tupac shakur indic shakur `` spoke brillianc insight someon bear wit pain would never platform . told truth , even struggl fragment ident . '' one harvard confer theme shakur 's impact entertain , race relat , polit `` hero/martyr '' . late 1997 , univers california , berkeley offer student-l cours entitl `` histori 98 : poetri histori tupac shakur . '' august 2006 tupac shakur legaci releas . interact biographi written jamal joseph . featur unseen famili photograph , intim stori , 20 remov reproduct handwritten song lyric , contract , script , poetri , person paper . commemor 10th anniversari shakur 's death , shakur 's album pac 's life releas novemb 21 , 2006 . 6th studio album creat shakur 's death . # # award sinc death , tupac 's bodi work remain highli regard fan entertain industri insid alik . industri fan award tupac receiv work : tupac induct hip-hop hall fame 2002 . 2003 , mtv 's `` 22 greatest mc '' countdown list tupac `` number 1 mc '' , vote viewer . 2004 , vh1 hip hop honour tupac honor along dj hollywood , kool herc , krs-one , public enemi , run-dmc , rock steadi crew , sugarhil gang . also 2004 , vibe magazin poll rate tupac `` greatest rapper time '' vote fan . 2005 , top soundtrack song year : `` runnin ' ( dy live ) '' tupac : resurrect tupac featur notori b.i.g . 18th annual [ scap rhythm soul music award ] . also 2005 , mtv list tupac 's killuminati : 7 day theori ( releas pseudonym `` makav '' ) one `` top 10 greatest hip-hop album time . '' # # discographi # # # album # # # # studio album 1991 - 2pacalyps ( gold ) 1993 - strictli 4 n.i.g.g.a.z . ( platinum ) 1994 - thug life vol . 1 ( gold ) 1995 - world ( 2x platinum ) 1996 - eyez ( 9x platinum ) 1996 - killuminati : 7 day theori ( 7x platinum ) ( 28 million worldwid ) # # # # posthum creat studio album 1997 - r u still ? ( rememb ) ( 5x platinum ) 1999 - still rise ( 2x platinum ) 2001 - end time ( 4x platinum ) 2002 - better dayz ( 3x platinum ) 2004 - loyal game ( platinum ) 2006 - pac 's life ( novemb 21 , 2006 ) # # # album 1998 - greatest hit ( 9x platinum ) 2003 - tupac : resurrect ( origin soundtrack ) ( platinum ) # # filmographi # # documentari tupac shakur : thug angel : life outlaw ( 2001 ) documentari biggi & tupac ( 2002 ) documentari tupac : resurrect ( 2003 ) academi award nomin documentari life # # biograph book tupac : resurrect ( 2003 ) isbn 0-7434-7435-x tupac shakur legaci ( 2006 ) isbn 0-7432-9260-x # # poetri book rose grew concret ( 1999 ) isbn 0-671-02844-8 insid thug 's heart ( 2004 ) isbn 0-7582-0789-1