turkey either one two speci larg bird genu meleagri . turkey class gamebird order . formerli , consid distinct famili , meleagridida , recent reclassifi subfamili ( meleagridina ) pheasant alli . mani galliform speci , femal smaller male , much less colour . wingspan 1.5-1.8 meter , turkey far largest bird open forest live , rare mistaken speci . two speci north american wild turkey ( m. gallopavo ) central american ocel turkey ( m. ocellata ) . modern domest turkey develop wild turkey . ocel turkey probabl also domest mayan . specul speci tractabl northern counterpart , sourc present domest stock , morpholog evid support theori . particular , chest tuft domest turkey clear indic descent wild turkey , ocel turkey tuft . turkey wide hunt , particularli wild turkey north america . unlik domest counterpart , turkey wari agil flyer . # # name european first encount speci america , incorrectli identifi african helmet guineafowl ( numida meleagri ) , also known turkey-cock import central europ turkey , name countri stuck also name american bird . confus also reflect scientif name : meleagri greek guinea-fowl . name domest turkey languag also frequent reflect exot origin , seen old world viewpoint , confus actual come . mani refer india seen common name go back combin two factor : first , genuin belief newly-discov america fact part east asia , second , tendenc attribut exot produc particular place time symbol far-off , exot land . latter reflect term like `` muscovi duck '' ( south america , muscovi ) inde major reason name `` turkey-cock '' transfer meleagri speci . name languag wild turkey , see list name wild turkey . sever bird sometim call `` turkey '' particularli close relat : australian brush-turkey megapod , bird sometim known `` australian turkey '' fact australian bustard , gruiform . # # asexu reproduct turkey notabl abil , rare amongst higher speci , reproduc asexu . absenc male , femal turkey known produc fertil egg . individu produc often sickli , nearli alway male . behaviour interfer incub egg turkey farm . # # fossil turkey mani turkey describ fossil . meleagridina known earli miocen ( c.23 mya ) onward , extinct genu rhegminorni ( earli miocen bell , usa ) proagriochari ( kimbal late miocene/earli pliocen lime creek , usa ) . former probabl basal turkey , modern bird similar known turkey ; much smaller bird . turkey fossil assign genu similar meleagri known late miocen westmoreland counti , virginia ( olson , 1985 ) . modern genu meleagri , consider number speci decrib , turkey fossil robust , fairli often found , turk show much variat among individu . mani suppos fossil speci consid junior synonym . one , well-docu california turkey meleagri californica , becam extinct recent enough hunt earli human settler , though actual demis probabl attribut climat chang end last ice age . modern speci california turkey seem diverg approxim one million year ago ( olson , 1985 ) . turkey known fossil : meleagri sp . ( earli pliocen bone valley , usa ) meleagri leopoldi ( late pliocen cita canyon , usa ) - formerli agriochari meleagri progen ( rexroad late pliocen , mead counti , usa ) - formerli agriochari meleagri sp . ( late pliocen macasphalt shell pit , usa ) meleagri anza ( earli pleistocen san diego counti , usa ) meleagri californica ( late pleistocen sw usa ) - formerli parapavo/pavo meleagri crassip ( late pleistocen sw north america )