turkey ( turkish : türkiy ) , offici republ turkey ( türkiy cumhuriyeti ) , eurasian countri stretch across anatolian peninsula southwestern asia balkan region southeastern europ . turkey border eight countri : bulgaria northwest ; greec west ; georgia northeast ; armenia , iran nakhichevan exclav azerbaijan east ; iraq syria southeast . addit , border black sea north ; aegean sea sea marmara west ; mediterranean sea south . turkey democrat , secular , constitut republ whose polit system establish 1923 fall ottoman empir leadership mustafa kemal atatürk . found member unit nation , oic , oecd osc , member state council europ sinc 1949 nato sinc 1952 , current access negoti european union , associ member sinc 1964 .. due strateg locat straddl europ asia , turkey histor crossroad eastern western cultur . # # etymolog turkish name turkey , türkiy , subdivid two word : türk , mean `` strong '' old turkish usual signifi habit turkey member turkish nation ; possess suffix - iye , mean `` owner '' `` relat '' . term `` türk '' `` türük '' first use autonym göktürk ( ski turk ) . # # histori region compris modern turkey one oldest continu inhabit region world , strateg locat intersect asia europ . earliest neolith settlement çatalhöyük ( potteri neolith ) , çayönü ( pre-potteri neolith potteri neolith ) , nevali cori ( pre-potteri neolith b ) , hacilar ( potteri neolith ) , göbekli tepe ( pre-potteri neolith ) mersin consid earliest human settlement world . settlement troy start neolith continu forward iron age . record histori , anatolian spoken indo-european , semit kartvelian languag , well mani languag uncertain affili . fact , given antiqu indo-european hittit luwian languag , scholar propos anatolia hypothet centr indo-european languag radiat . author propos anatolian origin etruscan ancient itali . first major empir area hittit , 18th 13th centuri bc . subsequ , phrygian , indo-european peopl , achiev ascend kingdom destroy cimmerian 7th centuri bc . power phrygia 's successor state lydia , caria lycia . lydian lycian spoke languag fundament indo-european , languag acquir non-indo-european element prior hittit hellen period . coastal anatolia ( ionia ) meanwhil settl greek . entir area overrun persian 6th 5th centuri fell alexand great 334 bc . anatolia subsequ divid number small hellenist kingdom ( includ bithynia , cappadocia , pergamum , pontu ) , succumb rome mid-1st centuri bc . ad 324 roman emperor constantin chose constantinopl , istanbul , capit roman empir . subsequ becam capit eastern roman byzantin empir . hous seljuk branch kinik oghuz turk 9th centuri live peripheri muslim world , north caspian aral sea yabghu khagan oghuz confederaci . 10th centuri seljuk migrat ancestr homeland eastern anatolian region area settlement oğuz turkic tribe sinc end first millenium . gradual conquest anatolia byzantin turkic peopl , seljuk battl manzikert rise seljuk empir 11th centuri final rise ottoman empir . mass convers islam nativ anatolian peopl newli acquir land help creat muslim ident rather turkic ident empir . ottoman empir interact eastern western cultur throughout 631-year histori . 16th 17th centuri , ottoman empir among world 's power polit entiti , often lock horn power eastern europ steadi advanc balkan southern part polish-lithuanian commonwealth . follow year declin , ottoman empir enter world war ottoman-german allianc 1914 , ultim defeat . war , victori alli power sought partit ottoman empir treati sèvre . 19 may 1919 prompt begin establish turkish nation movement leadership mustafa kemal pasha , militari command distinguish battl gallipoli . turkish nation movement sought revok term treati sign sultan istanbul . involv mobil everi avail part turkish societi would becom turkish war independ ( turkish : kurtuluş savaşı ) . 18 septemb 1922 occupi armi repel countri saw birth turkish state . 1 novemb 1922 turkish grand nation assembl formal abolish offic sultan , end 631 year ottoman rule . treati lausann 1923 led intern recogn sovereignti newli form `` republ turkey `` . come year atatürk 's reform chang landscap countri , kemal pasha becam republ 's first presid institut aim modern new republ remnant ottoman past . accord law famili name , turkish grand assembl present mustafa kemal honorif name `` atatürk '' ( mean father turk ) 1934 . turkey enter world war ii alli side latter stage war ceremoni gestur becam charter member unit nation . difficulti face greec world war ii quell communist rebellion demand soviet union militari base turkish strait prompt unit state declar truman doctrin 1947 . doctrin enunci american intent guarante secur turkey greec result larg scale u.s. militari econom support . particip unit nation forc korean conflict , turkey 1952 join north atlant treati organ ( nato ) . turkey interven militarili invad cypru juli 1974 respons greek cypriot coup eoka-b . result breakaway de-facto independ turkish republ northern cypru offici recognis countri except turkey . reunif cypru fail despit accept turkish cypriot referendum un sponsor annan plan due reject southern cypriot greek commun , later also result failur e.u . u.s. fulfil promis lift restrict turkish cypriot northern section . turkey experienc seri coup : coup 60 , coup memorandum , coup 80 postmodern coup d'etat . period 70 ( left-right clash ) 80 mark polit instabl rapid , time errat econom growth . seri econom shock led new elect 2002 , bring power conserv justic develop parti ( akp ) led former mayor istanbul , recep tayyip erdoğan . octob 2005 , european union open access negoti ankara thu turkey candid countri join european union full member , associ member sinc 1964 . # # govern polit polit turkey take place within framework parliamentari repres democrat republ , prime minist turkey head govern , pluriform multi-parti system . execut power exercis govern . legisl power vest govern grand nation assembl turkey . judiciari independ execut legislatur . function head state perform presid republ ( cumhurbaşkanı ) . presid elect everi seven year grand nation assembl requir member parliament . current presid ahmet necdet sezer elect may 16 , 2000 . execut power rest prime minist ( başbakan ) council minist ( bakanlar kurulu ) make govern . neither prime minist minist member parliament ; though case ( one notabl except kemal derviş , minist financ follow financi crisi 2001 ; current head un develop fund ) . prime minist elect parliament vote confid govern , gener head parti elect . current prime minist recep tayyip erdoğan , whose islam conserv akp absolut major parliamentari seat 2002 gener elect . presid parliament bülent arınç , also parti . legisl power invest 550-seat grand nation assembl turkey ( türkiy büyük millet meclisi ) repres turkish nation . member elect five year term mitig proport represent nation elect threshold 10 % . 85 elector district repres 81 administr provinc turkey ( istanbul divid three elector district wherea ankara izmir divid two larg popul ) . avoid hung parliament excess polit fragment , parti win least 10 % nation vote nation parliamentari elect gain right parliamentari represent . independ candid may run , elect , must win 10 % vote district run . polit parti deem anti-secular separatist constitut court public financ activ suspend exist ban altogeth . turkey multi-parti system , sever well-establish parti , rang far-left far-right . arm forc tradit polit power institut , consid guardian atatürk 's republ . protect turkish constitut uniti countri law given turkish arm forc therefor play formal polit role via nation secur council function way exist also western democraci , guardian secular , unitari natur republ reform atatürk turkish exampl . stage three coup 1960 1980 , whilst also influenc remov islam-ori govern necmettin erbakan 1997 . nation secur council ( milli guvenlik kurulu ) , armi contribut recommend defens polici threat countri , includ relat ethnic religi separat . recent year , reform seen increas civilian presenc nation secur council effort defunct militari 's constitut respons program complianc eu demand . despit perceiv alleg influenc civilian affair , militari own strong unequivoc support nation , consid turkey 's trust institut . # # foreign relat turkey 's main polit , econom militari relat remain root within western europ unit state . associ member european union sinc 1964 , turkey current process access pend complet negoti start octob 3 , 2005 . major stumbl block eu candidaci issu cypru , eu member turkey recognis , instead support de facto independ turkish republ northern cypru . unresolv issu includ turkey 's human right record , rel larg popul rel poor rapidli grow economi . base view lukewarm support access eu alleg doubl standard negoti ( franc austria indic hold referendum turkey 's membership ) , turkish public becom increasingli euroskept recent time . mid- 2006 eurobaromet survey reveal 43 % turkish citizen view eu posit ; 35 % trust eu , 45 % support enlarg 29 % support eu constitut . believ access process would take least 15 year . earliest date turkey could enter eu 2013 , date next six-year eu budget come forc ( 2013-2019 ) . turkey remain close alli unit state , support war terror post septemb 11th climat . howev , iraq war face strong domest opposit turkey , turkish parliament vote allow us troop attack iraq south-eastern border . led period cool relat , soon regain momentum diplomat , humanitarian indirect militari support . turkey particularli cautiou independ kurdish state aris destabilis iraq . turkey fought insurg war kurdistan worker parti ( pkk , list intern terrorist organ number state organis , includ usa eu ) , assert seek kurdish independ , estim 30,000 peopl lost life . led ankara pressur us clamp insurg train camp northern iraq , though remain reluct due rel stabil compar rest iraq . turkey must therefor balanc domest pressur commit strongest alli . histor , relat neighbour greec strain occasion close war . long divid island cypru well conflict aegean sea remain main stick point two state . cypru remain divid greek cypriot south , turkish cypriot north recogn turkey . effort reunit island auspex unit nation fail thu far . far aegean sea concern , ankara consid strateg import easi passag turkish vessel , recognis extens greek territori water 12-mile around island aegean . turkey warn act would consid casu belli act war turkey . nonetheless , follow consecut earthquak turkey greec prompt respons aid rescu team side , two nation enter much posit period relat , greec activ support turkey 's candidaci enter european union . clear sign improv relat visibl respons mid air collis greek turkish fighter jet southern aegean may 2006 . turkish pilot eject safe , greek pilot lost life . countri agre event affect bilater relat . recent , greek militari vessel throw illeg immigr turkish territori water led offici protest turkish govern . # # militari turkish arm forc ( turkish : türk silahlı kuvvetleri abbrevi tsk ) consist armi , navi air forc . gendarmeri coast guard oper part ministri intern affair peacetim . subordin armi navi command respect wartim , law enforc militari function . turkish arm forc , combin strength 1,043,550 uniform personnel , second largest stand arm forc nato , unit state america . turkish arm forc becam member nato allianc februari 18 , 1952 . current , 36,000 troop station turkish republ northern cypru . everi fit , heterosexu male citizen ( homosexu allow serv turkish armi ) requir serv militari time period rang one fifteen month , depend educ job locat . 1998 , turkey announc modern programm worth $ 31 billion period ten year includ tank , helicopt assault rifl . turkey also level three contributor joint strike fighter ( jsf ) program , gain opportun develop influenc creation next gener fighter spearhead unit state . turkish armi contribut number peacekeep mission somalia , albania , bosnia , kosovo afghanistan , provid logist militari support coalit forc gulf war maintain special forc unit northern iraq . 2006 turkish parliament deploy turkish peacekeep forc navi patrol vessel around 700 ground troop part expand unit nation interim forc lebanon ( unifil ) wake 2006 israeli-lebanon conflict . command turkish arm forc chief gener staff gener yaşar büyükanıt succeed gener hilmi özkök august 30 , 2006 . presid , head state , command chief , time peac . chief gener staff becom command chief , behalf presid , time war . # # administr divis # # # provinc district turkey subdivid 81 provinc ( iller turkish ; singular il ) . provinc divid district ( ilçel ; singular ilç ) . provinc usual bear name provinci capit , also call central district ; except hatay ( capit : antakya ) , koca ( capit : i̇zmit ) sakarya ( capit : adapazarı ) . major provinc includ : i̇stanbul 11 million , ankara 4 million , i̇zmir 3.5 million , bursa 2.1 million , konya 2.2 million , adana 1.8 million . provinc also organ 7 census-defin region . see also : district turkey region turkey # # # citi capit citi turkey ankara , histor capit i̇stanbul remain financi , econom cultur centr countri . import citi includ i̇zmir , bursa , adana , trabzon , malatya , gaziantep , erzurum , kayseri , i̇zmit ( koca ) , konya , mersin , eskişehir , diyarbakır , antalya samsun . estim 68 % turkey 's popul live urban center . , 12 citi popul exceed 500,000 48 citi 100,000 peopl . major citi : note : popul figur given accord 2000 censu i̇stanbul - 10,041,000 ankara - 4,319,000 i̇zmir - 2,409,000 bursa - 1,195,000 adana - 1,131,000 gaziantep - 854,000 konya - 743,000 antalya - 603,000 # # geographi territori turkey extend 36° 42° n 26° 45° e eurasia . roughli rectangular shape 1,660 kilomet ( 1,031 mi ) wide . turkey 's area inclus lake 814,578 squar kilometr ( 314,510 sq mi ) , 790,200 squar kilometr ( 305,098 sq mi ) occupi anatolian peninsula ( also call asia minor ) western asia , 3 % 24,378 squar kilometr ( 9,412 sq mi ) locat europ . mani geograph consid turkey polit europ , although rather transcontinent countri asia europ . land border turkey total 2,573 kilometr ( 1,599 mi ) , coastlin ( includ island ) total anoth 8,333 kilometr ( 5,178 mi ) . turkey 's size make world 's 37th-largest countri ( mozambiqu ) . compar size chile , somewhat larger us state texa . turkey gener divid seven region : marmara , aegean , mediterranean , central anatolia , east anatolia , southeast anatolia black sea region . uneven north anatolian terrain run along black sea resembl long , narrow belt . region compris approxim 1/6 turkey 's total land area . gener trend , inland anatolian plateau becom increasingli rug progress eastward turkey form bridg europ asia , divis two run black sea ( karadeniz ) north along bosporu ( i̇stanbul boğazı ) strait sea marmara ( marmara denizi ) dardanel ( çanakkal boğazı ) strait aegean sea ( ege denizi ) larger mediterranean sea ( akdeniz ) south . anatolian peninsula anatolia ( anadolu ) consist high central plateau narrow coastal plain , köroğlu east-black sea mountain rang north tauru mountain ( toro dağları ) south . east found mountain landscap , home sourc river euphrat ( fırat ) , tigri ( dicl ) arak ( ara ) , well lake van ( van gölü ) mount ararat ( ağrı dağı ) , turkey 's highest point 5,137 metr ( 16,853 ft ) . turkey 's vari landscap product complex earth movement shape region thousand year still manifest fairli frequent earthquak occasion volcan erupt . bosporu dardanel owe exist fault line run turkey , lead creation black sea . earthquak fault line across north countri west east . climat mediterranean temper climat , hot , dri summer mild , wet cold winter , though condit much harsher arid interior . mountain close coast prevent mediterranean influenc extend inland , give interior turkey continent climat distinct season . central anatolian plateau much subject extrem coastal area . winter plateau especi sever . temperatur -30°c -40°c occur mountain area east , snow may lie ground 120 day year . west , winter temperatur averag 1°c . summer hot dri , temperatur 30°c . annual precipit averag 400 millimet , actual amount determin elev . driest region konya plain malatya plain , annual rainfal frequent less 300 millimet . may gener wettest month juli august , driest . # # economi turkey 's economi complex mix modern industri commerc along tradit agricultur sector 2005 still account 30 % employ . turkey strong rapidli grow privat sector , yet state still play major role basic industri , bank , transport , commun . turkey began seri reform 1980 design shift economi statist , insul system private-sector , market-bas model . reform spur rapid growth , growth punctuat sharp recess financi crisi 1994 , 1999 , 2001 . turkey 's failur pursu addit reform , combin larg grow public sector deficit , widespread corrupt result high inflat , increas macroeconom volatil weak bank sector . current gdp per caput soar 210 % seventi . prove unsustain growth scale back sharpli 70 % eighti disappoint 11 % nineti . ecevit govern , power 1999 2002 , restart structur reform line ongo econom program standbi agreement sign intern monetari fund ( imf ) , includ passag social secur reform , public financ reform , state bank reform , bank sector reform , increas transpar public sector , also introduct relat legisl liber telecom , energi market . imf program , govern also sought use exchang rate polici curb inflat . 1990 , turkey ’ economi suffer seri coalit govern weak econom polici , lead boom-and-bust cycl culmin sever bank econom crisi 2001 deep econom downturn ( gnp fell 9.5 % 2001 ) increas unemploy . govern forc float lira adopt ambiti econom reform program , includ tight fiscal polici , enhanc structur reform , unpreced level imf lend . larg imf loan tie implement ambiti econom reform , enabl turkey stabil interest rate currenc meet debt oblig . 2002 2003 , reform began show result . except period market jitter run-up iraq war , inflat interest rate fallen significantli , currenc stabil , confid begun return . turkey 's economi grew averag 7.5 % per year 2002 2005 - one highest sustain rate growth world , rival countri like china india . inflat interest rate fallen significantli , currenc stabil , govern debt declin support level , busi consum confid return . time , boom economi larg inflow portfolio invest contribut grow current account deficit . though turkey ’ econom vulner greatli reduc , economi could still face problem event sudden chang investor sentiment lead sharp fall exchang rate . continu implement reform , includ tight fiscal polici , essenti sustain growth stabil . 1 januari 2005 , turkish lira replac new turkish lira drop six zero . , 1 new lira equal 1,000,000 old lira . turkey number bilater invest tax treati , includ unit state , guarante free repatri capit convert currenc elimin doubl taxat . year low level foreign direct invest ( fdi ) , 2005 turkey succeed attract $ 9.6 billion fdi expect attract similar level 2006 . seri larg privat , stabil foster start turkey ’ eu access negoti , strong stabl growth , structur chang bank , retail , telecommun sector contribut rise foreign invest . turkey seek improv invest climat administr streamlin , end foreign invest screen , strengthen intellectu properti legisl . howev , number disput involv foreign investor turkey certain polici , high taxat cola product continu gap intellectu properti regim , inhibit invest . turkish privat board process privat seri state-own compani , includ state alcohol tobacco compani oil refin parastat . 2004 , privat board privat telephon compani state-own bank . govern also commit world trade organ liber telecommun sector begin 2004 . tourism one dynam fast develop sector turkey . accord travel agenc tui ag thoma cook , 31 hotel 100 best hotel world locat turkey . year 2005 , 21,122,798 tourist vacat turkey . total revenu $ 18.2 billion averag expenditur $ 679 per tourist . year , turkey emerg popular tourist destin mani european , compet greec , itali spain . turkish destin antalya muğla ( sometim call turkish riviera ) becom popular among european tourist . # # demograph legal use term `` turkish '' ( citizen turkey ) differ ethnic definit . howev , major turkish popul turkish ethnic . besid minor legal statu defin intern recogn treati lausann ; name greek , armenian jew ; ethnic group includ abkhazian , albanian , arab , bosniak , chechen , circassian , georgian , hamsheni , kabardin , kurd , laz , levantin , ossetian , pomak , roma , syriac zaza , largest non-turk ethnic kurd , distinct ethnic group tradit concentr southeast . term `` minor '' remain sensit issu turkey , note degre assimil within variou ethnic group outsid recogn minor high , follow gener gener ad melting-pot turkish main bodi . within main bodi , certain distinct base divers turkic origin could made well take account tendenc mention . though turkish sole offici languag throughout turkey , broadcast local languag dialect state medium outlet includ arab , bosnian , circassian kurdish . turkish popul rel young quarter fall within [ 0-14 ] age bracket . life expect stand 70.2 year male 75.2 year femal , give overal 72.6 year populac . due demand increas labour forc post-world war ii europ , mani turkish citizen emigr western europ ( particularli west germani ) , form signific oversea popul . # # cultur turkey divers cultur came variou element ottoman , european , islam tradit . turkey success transform religion-driven former ottoman empir modern nation-st strong separ state religion , increas method artist express follow . first year republ , govern invest larg amount resourc fine art , paint , sculptur architectur amongst thing . done process modernis creat cultur ident . today turkish economi divers enough subsidis individu artist great freedom . differ histor factor play import role defin turkish ident , cultur turkey combin clear effort `` modern '' western , combin necess felt maintain tradit religi histor valu . turkish cuisin blend ingredi recip inherit territori cover ottoman empir turkic central asian cuisin . turkish cuisin gener consist sauc dish prepar cereal , variou veget meat ( usual lamb ) , soup , cold dish cook oliv oil pastri dish . # # # religion turkish popul muslim , major belong sunni branch islam . 15-20 % popul affili alevi sect . also small , signific twelver shi ' minor , mainli azeri descent . remaind popul belong belief , name christian ( greek orthodox , armenian apostol , syriac orthodox , roman catholic , protestant ) , judaism , bahá ' í faith , yezid atheism . strong tradit secular turkey . even though state offici religion promot , activ monitor area religion . constitut rule prohibit discrimin religi ground taken serious . turkish constitut recognis freedom religion individu , religi commun place protect state , constitut explicitli state becom involv polit process , form religi parti instanc . parti claim repres form religi belief . howev , religi sensibl gener repres conserv parti . turkey , secular countri , prohibit law , wear religi headcov theo-polit symbol garment gender govern build , school , univers . mainstream hanafit school sunni islam larg organis state , diyanet i̇şleri başkanlığı ( depart religi affair ) , control mosqu muslim cleric . depart critic alevi muslim support belief instead favor sunni faith . orthodox patriarch ( patrik ) head greek-orthodox church turkey serf spiritu leader orthodox church throughout world . armenian patriarch head armenian church turkey , jewish commun led hahambasi , turkey 's chief rabbi , base i̇stanbul . turkey oldest christian church world , st. peter 's istanbul . # # # educ educ compulsori free age 7 15 . around 820 higher educ institut includ univers , total student enrol 1 million . 15 main univers istanbul ankara . tertiari educ respons higher educ council , fund provid state . 1998 , univers given greater autonomi encourag rais fund partnership industri . approxim 85 univers turkey , classifi either `` state '' `` foundat '' . state univers typic charg low fee foundat highli expens fee upward $ 15 000 . univers provid either two four year educ undergradu studi . graduat studi , two year necessari , typic throughout world . scientif technic research council turkey coordin basic appli research develop . 64 research institut organis . r & strength includ agricultur , forestri , health , biotechnolog , nuclear technolog , miner , materi , , defenc . # # neighbour countri countri europ albania · andorra · armenia 1 · austria · azerbaijan 2 · belaru · belgium · bosnia herzegovina · bulgaria · croatia · cypru 1 · czech republ · denmark · estonia · finland · franc · georgia 2 · germani · greec · hungari · iceland · ireland · itali · kazakhstan 2 · latvia · liechtenstein · lithuania · luxembourg · republ macedonia · malta · moldova · monaco · montenegro · netherland · norway · poland · portug · romania · russia 2 · san marino · serbia · slovakia · slovenia · spain · sweden · switzerland · turkey 2 · ukrain · unit kingdom · vatican citi ( 1 ) entir asia socio-polit connect europ . ( 2 ) signific territori asia . countri asia afghanistan • armenia • azerbaijan 1 • bahrain • bangladesh • bhutan • brunei • cambodia • peopl 's republ china 2 • cypru • east timor 3 • georgia 1 • india • indonesia 3 • iran • iraq • israel • japan • jordan • kazakhstan 1 • kuwait • kyrgyzstan • lao • lebanon • malaysia • maldiv • mongolia • myanmar • nepal • north korea • oman • pakistan • philippin • qatar • russia 1 • saudi arabia • singapor • south korea • sri lanka • syria • tajikistan • thailand • turkey 1 • turkmenistan • unit arab emir • uzbekistan • vietnam • yemen depend territori , see depend territori list unrecogn countri . 1 partli europ . 2 republ china ( taiwan ) offici recogn unit nation ; see polit statu taiwan . 3 partli wholli reckon oceania . countri border mediterranean sea albania • algeria • bosnia herzegovina • croatia • cypru • egypt • franc • greec • israel • itali • lebanon • libya • malta • monaco • montenegro • morocco • slovenia • spain • syria • tunisia • turkey depend territori , see depend territori list unrecogn countri . north atlant treati organis ( nato ) belgium • bulgaria • canada • czech republ • denmark • estonia • franc • germani • greec • hungari • iceland • itali • latvia • lithuania • luxembourg • netherland • norway • poland • portug • romania • slovakia • slovenia • spain • turkey • unit kingdom • unit state candid countri : albania • croatia • republ macedonia ( fyrom ) european union member candid austria • belgium • cypru • czech republ • denmark • estonia • finland • franc • germani • greec • hungari • ireland • itali • latvia • lithuania • luxembourg • malta • netherland • poland • portug • slovakia • slovenia • spain • sweden • unit kingdom countri acced januari 1 , 2007 : bulgaria • romania candid countri : croatia • turkey • republ macedonia ( refer former yugoslav republ macedonia european union ) organ islam confer ( oic ) afghanistan • albania • algeria • azerbaijan • bahrain • bangladesh • benin • burkina faso • brunei • cameroon • chad • comoro • côte d'ivoir • djibouti • egypt • gabon • gambia • guinea • guinea-bissau • guyana • indonesia • iran • iraq • jordan • kuwait • kazakhstan • kyrgyzstan • lebanon • libya • maldiv • malaysia • mali • mauritania • morocco • mozambiqu • niger • nigeria • oman • pakistan • state palestin • qatar • saudi arabia • seneg • sierra leon • somalia • sudan • surinam • syria • tajikistan • turkey • tunisia • togo • turkmenistan • uganda • uzbekistan • unit arab emir • yemen observ countri : bosnia herzegovina • central african republ • russia • thailand • turkish republ northern cypru observ muslim organ commun : moro nation liber front observ intern organ : econom cooper organ • organis african uniti • leagu arab state • non-align movement • unit nation organis econom co-oper develop australia • austria • belgium • canada • czech republ • denmark • finland • franc • germani • greec • hungari • iceland • ireland • itali • japan • south korea • luxembourg • mexico • netherland • new zealand • norway • poland • portug • slovakia • spain • sweden • switzerland • turkey • unit kingdom • unit state turkic-speak nation autonom entiti offici turkic languag western turkic azerbaijan 1 • bashkortostan 2 • chuvashia 2 • cypru ( turkish republ northern cypru 3 ) • gagauzia 4 • kabardino-balkaria 2 • karachay-cherkessia 2 • karakalpakstan 5 • kazakhstan • tatarstan 2 • turkmenistan • turkey • uzbekistan • xinjiang 6 eastern turkic altai republ 2 • khakassia 2 • kyrgyzstan • sakha 2 • tuva 2 note : ( 1 ) includ nakhichevan autonom republ ; ( 2 ) feder subject russian feder ; ( 3 ) see cypru disput ; ( 4 ) gagauzia territori autonom unit moldova ; ( 5 ) karakalpakstan autonom republ uzbekistan ; ( 6 ) xinjiang uyghur autonom region peopl 's republ china