turkmenistan ( also known turkmenia ) countri central asia . name turkmenistan deriv persian , mean `` land turkmen '' . 1991 , constitu republ soviet union , call turkmen soviet socialist republ . border afghanistan southeast , iran southwest , uzbekistan northeast , kazakhstan northwest , caspian sea west . although countri wealthi natur resourc certain area , cover karakum ( black sand ) desert . turkmenistan single-parti system rule presid life saparmurat niyazov . # # histori territori turkmenistan long checker histori , armi one empir anoth decamp way prosper territori . alexand great conquer territori 4 th centuri b.c . way india . one hundr fifti year later persia 's parthian kingdom establish capit nisa , area locat suburb modern-day capit ashgabat . 7 th centuri a.d. arab conquer region , bring islam incorpor turkmen middl eastern cultur . around time famou silk road establish major trade rout asia europ . turkmenistan region soon came known capit greater khorasan caliph al-ma'mun move capit merv . middl 11 th centuri , turk seljuk empir concentr strength territori turkmenistan attempt expand afghanistan . empir broke second half 12 th centuri , turkmen lost independ genghi khan took control eastern caspian sea region march west . next seven centuri , turkmen peopl live variou empir fought constant intertrib war . littl document turkmen histori prior russian engag . howev , 13 th 16 th centuri , turkmen form distinct entholinguist group . turkmen migrat area around mangishlak peninsula contemporari kazakhstan toward iranian border region amu darya river basin , tribal turkmen societi develop cultur tradit would becom foundat turkmen nation conscious . 17 th 19 th centuri , control turkmenistan fought persian shah , khivan khan , emir bukhara ruler afghanistan . period , turkmen spiritu leader , magtymguli pyragi reach promin effort secur independ autonomi peopl . still , time , vast territori central asia , includ region turkmenistan larg unmap virtual unknown europ western world . rivalri control area british empir tsarist russia led establish great game . throughout conquest central asia , russian met stiffest resist turkmen . 1894 , howev , russia gain control turkmenistan incorpor empir . rivalri offici conclud anglo-russian convent 1907 . slowli , russian european cultur introduc area . evid architectur newly-form citi aşgabat countri 's capit . octob revolut 1917 russia subsequ polit unrest led declar area one 15 republ soviet union 1924 . thu , modern border turkmenistan form . new turkmen soviet socialist republ went process europeanis . tribal turkmen peopl encourag becom secular adopt western-styl cloth . turkmen alphabet chang tradit arab script latin final cyril . howev , bring turkmen abandon previou nomad way favour commun fulli embrac late 1948 . nationalist organ region also exist 1920 1930 . soviet union began collaps , turkmenistan rest central asian state heavili favor maintain reform version state ; mainli need econom power common market soviet union prosper . howev , 1991 soviet union split turkmenistan one last countri declar independ . former soviet leader , saparmurat niyazov , remain power day . polici chang greatli sinc soviet time : friendli foreign corpor ; rather tens relat moscow ; style promot tradit , muslim , turkmen cultur . howev , extent power greatli enhanc sinc earli 1990 . authoritarian dictat , refer `` turkmenbashi '' – titl mean `` leader ethnic turkmen '' , similar style mustafa kemal atatürk . becom notori western world cult person disproportion measur take crush polit dissent . present , 60 % popul unemploy 58 % life poverti line . # # polit polit turkmenistan take place framework presidenti republ , wherebi presid turkmenistan head state head govern . turkmenistan single-parti system rule presid life saparmurat niyazov . # # human right human right issu turkmenistan , authoritarian state , includ freedom religion issu . accord forum 18 , despit intern pressur , author keep close eye religi group legal framework constrict mani prefer exist underground rather pa offici process , act barrier . protest christian adher affect , addit group jehovah 's wit hare krishna . hare krishna allow seek donat countri 's main airport , ashgabat airport . accord 2005 report without border world press freedom index , turkmenistan 2nd worst press freedom condit world behind north korea , 2006 report , list one 13 `` internet enemi '' , call presid separmurad nyazov `` central asian kim jong-il . '' earli 2005 , turkmen presid call hospit outsid capit ashgabat close . given restrict movement insid countri countri ’ tightli control press , outsid expert difficulti determin extent hospital-clos plan carri . # # administr divis turkmenistan divid 5 provinc welayatlar ( singular - welayat ) one independ citi : # # geographi 188,457 mi² ( 488,100 km² ) , turkmenistan world 's 52nd-largest countri ( spain ) . compar size cameroon , somewhat larger us state california . 90 percent countri cover karakum desert . centr countri domin turan depress karakum desert mostli flatland . kopet dag rang , along southwestern border , reach 2,912 meter ( 9,553 ft ) . turkmen balkan mountain far west kugitang rang far east appreci elev . river includ amu darya , murgap , hari rud . climat subtrop desert , littl rainfal . winter mild dri , precipit fall januari may . heaviest precipit kopetdag rang . citi includ : turkmenbashi ( formerli krasnovodsk ) dashoguz . # # economi one-half irrig land plant cotton , make world 's 10th-largest produc ; possess world 's fourth-largest reserv natur ga well substanti oil resourc . 1994 , russia 's refus export turkmen ga hard currenc market mount debt major custom former soviet union ga deliveri contribut sharp fall industri product caus budget shift surplu slight deficit . turkmenistan taken cautiou approach econom reform , hope use ga cotton sale sustain ineffici economi . privat goal remain limit . 1998 2002 , turkmenistan suffer continu lack adequ export rout natur ga oblig extens short-term extern debt . time , howev , valu total export risen sharpli higher intern oil ga price . econom prospect near futur discourag widespread intern poverti burden foreign debt . presid niyazov squander much countri 's revenu self-glorif , citi , ashgabat particular , given extens renov whilst peopl live outsid capit struggl condit poverti . particular concern voic corrupt watchdog manag turkmenistan 's currenc reserv , seem held off-budget fund foreign exchang reserv fund deutsch bank frankfurt , accord report releas april 2006 london-bas ngo global wit . presid niyazov pledg free water , electr ga ; howev , shortag frequent . septemb 5 , 2006 , turkmenistan threaten cut suppli , russia agre significantli rais price pay turkmen natur ga , $ 65 $ 100 per 1,000 cubic meter . two third turkmen ga go russian state-own gazprom . # # demograph major turkmenistan 's citizen ethnic turkmen sizeabl minor russian uzbek . smaller minor includ ukrainian , kazakh , azeri , armenian tatar . turkmen offici languag turkmenistan , though russian still wide spoken `` languag inter-ethn commun '' ( per 1992 constitut ) . name turkmen , peopl nation , said self-referenti period russian first encount peopl , pars tūrk-men , `` tūrk '' . educ univers mandatori secondari level , total durat recent reduc 11 9 year .