turkish literatur collect written oral text compos turkish languag , either ottoman form less exclus literari form , spoken republ turkey today . ottoman turkish languag , form basi much written corpu , heavili influenc persian arab use variant perso-arab script . histori turkish literatur span period nearli 1,500 year . oldest extant record written turkish orhon inscript , found orhon river valley central mongolia date 8th centuri . subsequ period , 9th 11th centuri , aros among nomad turkic peopl central asia tradit oral epic , book dede korkut oghuz turks—ancestor modern turkish people—and mana epic kyrgyz peopl . begin seljuk 11th centuri , oghuz turk began settl anatolia , addit earlier oral tradit aros written literari tradit heavili influenc arab persian literatur . next 900 year , shortli fall ottoman empir 1922 , oral written tradit would remain larg separ one anoth . found republ turkey 1923 , two tradit came togeth first time . # # two tradit turkish literatur throughout histori , turkish literatur rather sharpli divid two rather differ tradit , neither exercis much influenc upon 19th centuri . first two tradit turkish folk literatur , second turkish written literatur . histori turkish literatur , salient differ folk written tradit varieti languag employ . folk tradit , larg , oral remain free influenc persian arab literatur , consequ literatur ' respect languag . folk poetry—which far tradit 's domin genre—thi basic fact led two major consequ term poetic style : poetic meter employ folk poetic tradit differ , quantit ( i.e. , syllab ) vers , oppos qualit vers employ written poetic tradit ; basic structur unit folk poetri becam quatrain ( turkish : dörtlük ) rather couplet ( turkish : beyit ) commonli employ written poetri . furthermor , turkish folk poetri alway intim connect song—most poetri , fact , expressli compos sung—and becam great extent insepar tradit turkish folk music . contrast tradit turkish folk literatur , turkish written literature—prior found republ turkey 1923—tend embrac influenc persian arab literatur . extent , seen far back seljuk period late 11th earli 14th centuri , offici busi conduct persian languag , rather turkish , court poet dehhanî—who serv 13th centuri sultan ala ad-din kay qubadh i—wrot languag highli inflect persian . ottoman empir aros earli 14th centuri , northwestern anatolia , continu tradit . standard poetic forms—for poetri much domin genr written tradit folk tradition—wer deriv either directli persian literari tradit ( gazel غزل ; mesnevî مسنوى ) , indirectli persian arab ( kasîd قصيده ) . howev , decis adopt poetic form wholesal led two import consequ : poetic meter ( turkish : aruz ) persian poetri adopt ; persian- arabic-bas word brought turkish languag great number , turkish word rare work well within system persian poetic meter . confluenc choic , ottoman turkish language—which alway highli distinct standard turkish—wa effect born . style write persian arab influenc came known `` divan literatur '' ( turkish : divan edebiyatı ) , dîvân ( ديوان ) ottoman turkish word refer collect work poet . turkish folk poetri intim bound turkish folk music , ottoman divan poetri develop strong connect turkish classic music , poem divan poet often taken serv song lyric . # # folk literatur turkish folk literatur oral tradit deepli root , form , central asian nomad tradit . howev , theme , turkish folk literatur reflect problem peculiar settl ( settl ) peopl abandon nomad lifestyl . one exampl seri folktal surround figur keloğlan , young boy beset difficulti find wife , help mother keep famili hous intact , deal problem caus neighbor . anoth exampl rather mysteri figur nasreddin , trickster often play joke , sort , neighbor . nasreddin also reflect anoth signific chang occur day turkish peopl nomad day larg becom settl anatolia ; name , nasreddin muslim imam . turkish peopl first becom islam peopl sometim around 9th 10th centuri , evidenc clear islam influenc 11th centuri karakhanid work kutadgu bilig ( `` wisdom royal glori `` ) , written yusuf hajib . religion henceforth came exercis enorm influenc turkish societi literatur , particularli heavili mystic orient sufi shi ' varieti islam . sufi influenc , instanc , seen clearli tale concern nasreddin also work yunu emr , tower figur turkish literatur poet live end 13th begin 14th centuri , probabl karamanid state south-centr anatolia . shi ' influenc , hand , seen extens tradit aşık , ozan , roughli akin mediev european minstrel tradit strong connect alevi faith , seen someth homegrown turkish varieti shi ' islam . , howev , import note turkish cultur , neat divis sufi shi ' scarc possibl : instanc , yunu emr consid alevi , entir turkish aşık / ozan tradit permeat thought bektashi sufi order , blend shi ' sufi concept . word aşık ( liter , `` lover '' ) fact term use first-level member bektashi order . turkish folk literatur tradit extend less unbroken line 10th 11th centuri today , perhap best consid tradit perspect genr . three basic genr tradit : epic ; folk poetri ; folklor . # # # epic tradit turkish epic root central asian epic tradit gave rise book dede korkut , languag recogniz similar modern turkish develop oral tradit oghuz turk , branch turkic peopl migrat toward western asia eastern europ transoxiana begin 9th centuri . book dede korkut continu surviv oral tradit oghuz turk , larg , settl anatolia . book dede korkut primari element turkish epic tradit anatolia sever centuri . anoth epic circul time , howev , so-cal epic köroğlu , concern adventur rüşen ali ( `` köroğlu '' , `` son blind man '' ) exact reveng blind father . origin epic somewhat mysteri book dede korkut : mani believ arisen anatolia sometim 15th 17th centuri ; reliabl testimoni , though , seem indic stori nearli old book dede korkut , date around dawn 11th centuri . complic matter somewhat fact köroğlu also name poet aşık / ozan tradit . epic tradit turkish literatur may die entir seen epic shaykh bedreddin ( şeyh bedreddin destanı ) , publish 1936 poet nâzım hikmet ran ( 1901–1963 ) . long poem—which concern anatolian shaykh 's rebellion ottoman sultan mehm i—i sort modern , written epic nevertheless draw upon independent-mind tradit anatolian peopl seen epic köroğlu . also , mani work 20th-centuri novelist yaşar kemal ( 1923– ) , long 1955 novel meme , hawk ( i̇nc meme ) , consid modern prose epic . # # # folk poetri folk poetri tradit turkish literatur , indic , strongli influenc islam sufi shi ' tradit . furthermor , partli evidenc preval still exist aşık / ozan tradit , domin element turkish folk poetri alway song . develop folk poetri turkish—which began emerg 13th centuri import writer yunu emr , sultan vele , şeyyâd hamza—wa given great boost , 13 may 1277 , karamanoğlu mehmet bey declar turkish offici state languag anatolia 's power karamanid state ; subsequ , mani tradit 's greatest poet would continu emerg region . , broadli speak , two tradit turkish folk poetri : aşık / ozan tradit , which—although much influenc religion , mention above—wa part secular tradit ; explicitli religi tradit , emerg gather place ( tekk ) sufi religi order shi ' group . much poetri song aşık / ozan tradit , almost exclus oral 19th centuri , remain anonym . , howev , well-known aşık time whose name surviv togeth work : aforement köroğlu ( 16th centuri ) ; karacaoğlan ( 1606 ? –1689 ? ) , may best-known pre-19th centuri aşık ; dadaloğlu ( 1785 ? –1868 ? ) , one last great aşık tradit began dwindl somewhat late 19th centuri ; sever other . aşık essenti minstrel travel anatolia perform song bağlama , mandolin-lik instrument whose pair string consid symbol religi signific alevi/bektashi cultur . despit declin aşık / ozan tradit 19th centuri , experienc signific reviv 20th centuri thank outstand figur aşık veysel şatıroğlu ( 1894–1973 ) , aşık mahzuni şerif ( 1938–2002 ) , neşet ertaş ( 1943– ) , mani other . explicitli religi folk tradit tekk literatur share similar basi aşık / ozan tradit poem gener intend sung , gener religi gather , make somewhat akin western hymn ( turkish ilahi ) . one major differ aşık / ozan tradit , howev , that—from beginning—th poem tekk tradit written . produc rever religi figur liter environ tekk , oppos milieu aşık / ozan tradit , major could read write . major figur tradit tekk literatur : yunu emr ( 1240 ? –1320 ? ) , one import figur turkish literatur ; süleyman çelebi ( ? –1422 ) , wrote highli popular long poem call vesiletü'n-necat ( وسيلت النجات `` mean salvat '' , commonli known mevlid ) , concern birth islam prophet muhammad ; kaygusuz abdal ( 1397– ? ) , wide consid founder alevi/bektashi literatur ; pir sultan abdal ( ? –1560 ) , mani consid pinnacl literatur . # # # folklor tradit folklore—folktal , joke , legend , like—in turkish languag rich . perhap popular figur tradit aforement nasreddin ( known nasreddin hoca , `` teacher nasreddin '' , turkish ) , central charact thousand joke . gener appear person , though seem somewhat stupid must deal , actual prof special wisdom : one day , nasreddin 's neighbor ask , `` teacher , forty-year-old vinegar ? `` — '' ye , , '' answer nasreddin.— '' ? '' ask neighbour . `` need make ointment . `` — '' , ca n't , '' answer nasreddin . `` gave forty-year-old vinegar whoever want , would n't forti year , would ? '' similar nasreddin joke , aris similar religi milieu , bektashi joke , member bektashi religi order—repres charact simpli name bektaşi —are depict unusu unorthodox wisdom , one often challeng valu islam societi . anoth popular element turkish folklor shadow theatr center around two charact karagöz hacivat , repres stock charact : karagöz—who hail small village—i someth countri bumpkin , hacivat sophist city-dwel . popular legend two charact actual base two real person work either osman i—th founder ottoman dynasty—or successor orhan , construct palac possibl mosqu bursa earli 14th centuri . two worker supposedli spent much time entertain worker , funni popular interf work palac , subsequ behead . supposedli , howev , bodi pick sever head walk away . # # ottoman literatur two primari stream ottoman written literatur poetri prose . two , poetry—specif , divan poetry—wa far domin stream . moreov , note , 19th centuri , ottoman prose contain exampl fiction ; , counterpart , instanc , european romanc , short stori , novel ( though analog genr , extent , exist turkish folk tradit divan poetri ) . # # # divan poetri ottoman divan poetri highli ritual symbol art form . persian poetri larg inspir , inherit wealth symbol whose mean interrelationships—both similitud ( ﻡﺮاﻋﺎت ﻥﻈﻴﺮ mura'ât-i nazîr / ﺕﻨﺎﺱﺐ tenâsüb ) opposit ( ﺕﻀﺎد tezâd ) —were less prescrib . exampl preval symbol , extent , oppos one anoth includ , among other : nightingal ( بلبل bülbül ) — rose ( ﮔل gül ) world ( جهان cihan ; عالم ‘ âlem ) — rosegarden ( ﮔﻠﺴﺘﺎن gülistan ; ﮔﻠﺸﻦ gülşen ) ascet ( زاهد zâhid ) — dervish ( درويش derviş ) opposit `` ascet '' `` dervish '' suggest , divan poetry—much like turkish folk poetry—wa heavili influenc sufi thought . one primari characterist divan poetri , however—a persian poetri it—wa mingl mystic sufi element profan even erot element . thu , pair `` nightingal '' `` rose '' simultan suggest two differ relationship : relationship fervent lover ( `` nightingal '' ) inconst belov ( `` rose '' ) relationship individu sufi practition ( often character sufism lover ) god ( consid ultim sourc object love ) similarli , `` world '' refer simultan physic world physic world consid abod sorrow imperman , `` rosegarden '' refer simultan liter garden garden paradis . `` nightingal '' , suffer lover , often seen situated—both liter figuratively—in `` world '' , `` rose '' , belov , seen `` rosegarden '' . divan poetri compos constant juxtaposit mani imag within strict metric framework , thu allow numer potenti mean emerg . brief exampl follow line vers , mısra ( مصراع ) , 18th-centuri judg poet hayatî efendi : بر گل مى وار بو گلشن ﻋالمدﻪ خارسز bir gül mü var bu gülşen-i ‘ âlemd hârsız ( `` rose , rosegarden world , lack thorn ? '' ) , nightingal impli ( poet/lov ) , rose , belov , shown capabl inflict pain thorn ( خار hâr ) . world , result , seen posit aspect ( rosegarden , thu analog garden paradis ) neg aspect ( rosegarden full thorn , thu differ garden paradis ) . develop divan poetri 500 year exist , is—a ottomanist walter g. andrew point out—a studi still infanc ; clearli defin movement period yet decid upon . earli histori tradit , persian influenc strong , mitig somewhat influenc poet azerbaijani nesîmî ( ? –1417 ? ) uyghur ali şîr nevâî ( 1441–1501 ) , offer strong argument poetic statu turkic languag much-vener persian . partli result argument , divan poetri strongest period—from 16th 18th centuries—cam display uniqu balanc persian turkish element , persian influenc began predomin earli 19th centuri . despit lack certainti regard stylist movement period divan poetri , howev , certain highli differ style clear enough , perhap seen exemplifi certain poet : fuzûlî ( 1483 ? –1556 ) ; uniqu poet wrote equal skill ottoman turkish , persian , arab , came influenti persian divan poetri bâkî ( 1526–1600 ) ; poet great rhetor power linguist subtleti whose skill use pre-establish trope divan tradit quit repres poetri time süleyman magnific neşâtî ( 1600 ? –1674 ) ; poet mevlevî sufi order whose work perhap exemplari highli complex so-cal `` indian style '' ( سبك هندى sebk-i hindî ) 17th centuri nâbî ( 1642–1712 ) ; poet wrote number social orient poem critic stagnat period ottoman histori nedîm ( 1681 ? –1730 ) ; revolutionari poet tulip era ottoman histori , infus rather élite abstrus languag divan poetri numer simpler , populist element vast major divan poetri lyric natur : either gazel ( make greatest part repertoir tradit ) , kasîd ( kind panegyr ) . , howev , common genr , particularli mesnevî , kind vers romanc thu varieti narr poetri ; two notabl exampl form leylî vü mecnun ( ليلى و مجنون ) fuzûlî hüsn ü aşk ( حسن و عشق ; `` beauti love '' ) şeyh galib ( 1757–1799 ) . # # # earli ottoman prose 19th centuri , ottoman prose never manag develop extent contemporari divan poetri . larg part reason much prose expect adher rule sec ' ( سجع ) , rhyme prose , type write descend arab literatur prescrib adject noun sentenc , must rhyme . nevertheless , tradit prose literatur time . tradit exclus nonfict nature—th fiction tradit limit narr poetri . number nonfict prose genr develop : târih ( تاريخ ) , histori , tradit mani notabl writer , includ 15th-centuri historian aşıkpaşazâd 17th-centuri historian kâtib çelebi naîmâ seyâhatnâm ( سياحت نامه ) , travelogu , outstand exampl 17th-centuri seyahâtnâm evliya çelebi sefâretnâm ( سفارت نامه ) , relat genr sort travelogu journey experi ottoman ambassador , best exemplifi 1718–1720 pari sefâretnâmesi yirmisekiz mehmet çelebi efendi , ambassador court loui xv franc siyâsetnâm ( سياست نامه ) , kind polit treatis describ function state offer advic ruler , earli seljuk exampl 11th-centuri siyāsatnāma , written persian nizam al-mulk , vizier seljuk ruler alp arslan malik shah tezkîr ( تذکره ) , collect short biographi notabl figur , notabl 16th-centuri tezkiretü ' ş-şuarâ ( تذکرهتوششعرا ) , biographi poet , latîfî aşık çelebi münşeât ( منشآت ) , collect write letter similar western tradit belles-lettr münâzara ( مناظره ) , collect debat either religi philosoph natur # # # 19th centuri western influenc earli 19th centuri , ottoman empir becom moribund . attempt right situat begun reign sultan selim iii , 1789 1807 , continu thwart power janissari corp . result , sultan mahmud ii abolish janissari corp 1826 way pave truli effect reform ( ottoman turkish : تنظيمات tanzîmât ) . reform final came empir tanzimat period 1839–1876 , much ottoman system reorgan along larg french line . tanzimat reform `` design modern empir forestal foreign intervent '' . along reform ottoman system , seriou reform also undertaken literatur , becom nearli moribund empir . broadli , literari reform group two area : chang brought languag ottoman written literatur ; introduct ottoman literatur previous unknown genr . reform literari languag undertaken ottoman turkish languag thought reformist effect lost way . becom divorc ever origin basi turkish , writer use word even grammat structur deriv persian arab , rather turkish . meanwhil , howev , turkish folk literatur tradit anatolia , away capit constantinopl , came seen ideal . accordingli , mani reformist call written literatur turn away divan tradit toward folk tradit ; call chang seen , exampl , famou statement poet reformist ziya pasha ( 1829–1880 ) : languag ottoman ; turkish . make poetic canon gazel kasîd , rather kayabaşı , üçleme , çöğür , poet dislik , think crude . let abil exert effort road [ chang ] , power person soon born ! time call—which reveal someth burgeon nation conscious —wa made , new literari genr introduc ottoman literatur , primarili novel short stori . trend began 1861 , translat ottoman turkish françoi fénelon 's 1699 novel le aventur de télémaqu , yusuf kâmil pasha , grand vizier sultan abdülaziz . wide recogn first turkish novel , taaşuk-u tal'at fitnat ( ﺕﻌﺸﻖ ﻃﻠﻌﺖ و ﻓﻄﻨﺖ ; `` tal'at fitnat love '' ) şemsettin sami ( 1850–1904 ) , publish ten year later , 1872 . introduct new genr turkish literatur seen part trend toward western continu felt turkey day . due histor close tie franc —strengthen crimean war 1854–1856—it french literatur came constitut major western influenc turkish literatur throughout latter half 19th centuri . result , mani movement preval franc period also equival ottoman empir : develop ottoman prose tradit , instanc , influenc romantic seen tanzimat period , realist naturalist movement subsequ period ; poetic tradit , hand , influenc symbolist parnassian movement becam paramount . mani writer tanzimat period wrote sever differ genr simultan : instanc , poet nâmık kemal ( 1840–1888 ) also wrote import 1876 novel i̇ntibâh ( اﻥﺘﺒﺎﻩ ; `` awaken '' ) , journalist şinasi ( 1826–1871 ) note write , 1860 , first modern turkish play , one-act comedi `` şair evlenmesi `` ( ﺵﺎﻋﺮ اولنمسى ; `` poet 's marriag '' ) . similar vein , novelist ahm midhat efendi ( 1844–1912 ) wrote import novel major movement : romantic ( حسن ﻡﻼح یﺎﺧﻮد سر ايچيکده اﺱﺮار hasan mellâh yâhud sırr i̇çind esrâr , 1873 ; `` hasan sailor , mysteri within mysteri `` ) , realism ( هﻨﻮز اون يدى يشکده henüz yedi yaşında , 1881 ; `` seventeen year old `` ) , natur ( ﻡﺸﺎهﺪات müşâhedât , 1891 ; `` observ `` ) . divers , part , due tanzimat writer ' wish dissemin much new literatur possibl , hope would contribut revit ottoman social structur . # # earli 20th-centuri turkish literatur root modern turkish literatur form year 1896—when first collect literari movement arose—and 1923 , republ turkey offici found . broadli , three primari literari movement period : edebiyyât-ı cedîd ( ادبيات جدیده ; `` new literatur '' ) movement fecr-i âtî ( ﻓﺠﺮ ﺁﺕﯽ ; `` dawn futur '' ) movement millî edebiyyât ( ﻡﻠﯽ ادبيات ; `` nation literatur '' ) movement # # # `` new literatur '' movement edebiyyât-ı cedîd , `` new literatur '' , movement began found 1891 magazin servet-i fünûn ( ﺛﺮوت ﻓﻨﻮن ; `` scientif wealth '' ) , larg devot progress—both intellectu scientific—along western model . accordingli , magazin 's literari ventur , direct poet tevfik fikret ( 1867–1915 ) , gear toward creat western-styl `` high art '' turkey . poetri group—of tevfik fikret cenâb şehâbeddîn ( 1870–1934 ) influenti proponents—wa heavili influenc french parnassian movement so-cal `` decad '' poet . group 's prose writer , hand—particularli halid ziya uşaklıgil ( 1867–1945 ) —were primarili influenc realism , although writer mehm rauf ( 1875–1931 ) write first turkish exampl psycholog novel , 1901 's eylül ( ايلول ; `` septemb '' ) . languag edebiyyât-ı cedîd movement remain strongli influenc ottoman turkish . 1901 , result articl `` edebiyyât hukuk `` ( ادبيات و ﺣﻘﻮق ; `` literatur law '' ) , translat french publish servet-i fünûn , pressur censorship brought bear magazin close govern ottoman sultan abdülhamid ii . though close six month , group 's writer went way meantim , edebiyyât-ı cedîd movement came end . # # # `` dawn futur '' movement 24 februari 1909 edit servet-i fünûn magazin , gather young writers—soon known fecr-i âtî ( `` dawn futur '' ) group—releas manifesto declar opposit edebiyyât-ı cedîd movement adher credo , `` sanat şahsî muhteremdir `` ( صنعت ﺵﺨﺼﯽ و ﺤﺘﺮمدر ; `` art person sacr '' ) . though credo littl variat french writer théophil gautier 's doctrin `` l'art pour l'art `` , `` art art 's sake '' , group nonetheless oppos blanket import western form style , essenti sought creat recogniz turkish literatur . fecr-i âtî group , howev , never made clear unequivoc declar goal principl , last year adher went individu way . two outstand figur emerg movement , poetri , ahm hâşim ( 1884–1933 ) , prose , yakup kadri karaosmanoğlu ( 1889–1974 ) . # # # `` nation literatur '' movement 1908 , sultan abdülhamid ii institut constitut govern , parliament subsequ elect compos almost entir member committe union progress ( also known `` young turk '' ) . young turk ( ژون تورکلر jön türkler ) oppos increasingli authoritarian ottoman govern , soon came identifi specif turkish nation ident . along notion develop idea turkish even pan-turkish nation ( turkish : millet ) , literatur period came known `` nation literatur '' ( turkish : millî edebiyyât ) . period persian- arabic-inflect ottoman turkish languag definit turn away vehicl written literatur , literatur began assert specif turkish , rather ottoman . first , movement crystal around magazin genç kaleml ( کنج قلملر ; `` young pen '' ) , begun citi selânik 1911 three writer repres movement : ziya gökalp ( 1876–1924 ) , sociologist thinker ; ömer seyfettin ( 1884–1920 ) , short-stori writer ; ali canip yöntem ( 1887–1967 ) , poet . genç kaleml ' first issu , articl entitl `` new languag '' ( turkish : `` yeni lisan `` ) point turkish literatur previous look inspir either east ottoman divan tradit , west edebiyyât-ı cedîd fecr-i âtî movement , without ever turn turkey . latter nation literatur movement 's primari aim . intrins nationalist charact genç kaleml , howev , quickli took decidedli chauvinist turn , writers—mani , like yakup kadri karaosmanoğlu , part fecr-i âtî movement—began emerg within matrix nation literatur movement counter trend . influenti writer come less far-rightist branch nation literatur movement poet mehmet emin yurdakul ( 1869–1944 ) , earli feminist novelist halid edip adıvar ( 1884–1964 ) , short-stori writer novelist reşat nuri güntekin ( 1889–1956 ) . # # post-independ literatur follow ottoman empir 's defeat first world war 1914–1918 , victori entent power began process carv empir 's land place sphere influenc . opposit process , militari leader mustafa kemal ( 1881–1938 ) , command grow turkish nation movement whose root lay partli young turk , organ 1919–1923 turkish war independ . war end offici end ottoman empir , expuls entent power , found republ turkey . literatur new republ emerg larg pre-independ nation literatur movement , root simultan turkish folk tradit western notion progress . one import chang turkish literatur enact 1928 , mustafa kemal initi creation dissemin modifi version latin alphabet replac arabic-bas ottoman script . time , change—togeth chang turkey 's system education—would lead widespread literaci countri . # # # prose stylist , prose earli year republ turkey essenti continu nation literatur movement , realism natur predomin . trend culmin 1932 novel yaban ( `` wild `` ) , yakup kadri karaosmanoğlu . novel seen precursor two trend would soon develop : social realism , `` villag novel '' ( köi romanı ) . social realist movement perhap best repres short-stori writer sait faik abasıyanık ( 1906–1954 ) , whose work sensit realist treat life cosmopolitan istanbul 's lower class ethnic minor , subject led critic contemporari nationalist atmospher . tradit `` villag novel '' , hand , aros somewhat later . name suggest , `` villag novel '' deal , gener realist manner , life villag small town turkey . major writer tradit kemal tahir ( 1910–1973 ) , orhan kemal ( 1914–1970 ) , yaşar kemal ( 1923– ) . yaşar kemal , particular , earn fame outsid turkey novels—mani , 1955 's i̇nc meme ( `` meme , hawk `` ) , elev local tale level epic—but also firmli leftist polit stanc . differ tradit , evinc similar strong polit viewpoint , satir short-stori writer aziz nesin ( 1915–1995 ) . anoth novelist contemporari , outsid , social realist `` villag novel '' tradit ahmet hamdi tanpınar ( 1901–1962 ) . addit import essayist poet , tanpınar wrote number novels—such huzur ( `` tranquil `` , 1949 ) saatleri ayarlama enstitüsü ( `` time regul institut `` , 1961 ) —which dramat clash east west modern turkish cultur societi . similar problem explor novelist short-stori writer oğuz atay ( 1934–1977 ) . unlik tanpınar , howev , atay—in work long novel tutunamayanlar ( `` loser `` , 1971–1972 ) short stori `` beyaz mantolu adam `` ( `` man white coat '' , 1975 ) —wrote modernist existentialist vein . hand , onat kutlar 's i̇shak ( `` isaac `` , 1959 ) , compris nine short stori written mainli child 's point view often surrealist mystic , repres earli exampl magic realism . tradit literari modern also inform work novelist adalet ağaoğlu ( 1929– ) . trilog novel collect entitl dar zamanlar ( `` tight time `` , 1973–1987 ) , instanc , examin chang occur turkish societi 1930 1980 formal technic innov style . orhan pamuk ( 1952– ) , winner 2006 nobel prize literatur , anoth innov novelist , though works—such 1990 's beyaz kale ( `` white castl `` ) kara kitap ( `` black book `` ) 1998 's benim adım kırmızı ( `` name red `` ) —are influenc postmodern modern . true also latif tekin ( 1957– ) , whose first novel sevgili arsız ölüm ( `` dear shameless death `` , 1983 ) show influenc postmodern , also magic realism . # # # poetri earli year republ turkey , number poetic trend . author ahm hâşim yahyâ kemâl beyatlı ( 1884–1958 ) continu write import formal vers whose languag , great extent , continu late ottoman tradit . far major poetri time , howev , tradit folk-inspir `` syllabist '' movement ( beş hececil ) , emerg nation literatur movement tend express patriot theme couch syllab meter associ turkish folk poetri . first radic step away trend taken nâzım hikmet ran , who—dur time student soviet union 1921 1924—wa expos modernist poetri vladimir mayakovski other , inspir start write vers less formal style . time , wrote poem `` açların gözbebekleri `` ( `` pupil hungri '' ) , introduc free vers turkish languag , essenti , first time . much nâzım hikmet 's poetri subsequ breakthrough would continu written free vers , though work exert littl influenc time due larg censorship work owe communist polit stanc , also led spend sever year prison . time , book simavn kadısı oğlu şeyh bedreddin destanı ( `` epic shaykh bedreddin , son judg simavn `` , 1936 ) memleketimden i̇nsan manzaraları ( `` human landscap countri `` , 1939 ) , develop voic simultan proclamatori subtl . anoth revolut turkish poetri came 1941 public small volum vers preced essay entitl garip ( `` strang `` ) . author orhan veli kanık ( 1914–1950 ) , melih cevdet anday ( 1915–2002 ) , oktay rifat ( 1914–1988 ) . explicitli oppos everyth gone poetri , sought instead creat popular art , `` explor peopl 's tast , determin , make reign suprem art '' . end , inspir part contemporari french poet like jacqu prévert , employ variant free vers introduc nâzım hikmet , also highli colloqui languag , wrote primarili mundan daili subject ordinari man street . reaction immedi polar : academ establish older poet vilifi , much turkish popul embrac wholeheartedli . though movement last ten years—until orhan veli 's death 1950 , melih cevdet anday oktay rifat move styles—it effect turkish poetri continu felt today . garip movement reaction earlier poetri , so—in 1950 afterwards—wa reaction garip movement . poet movement , soon known i̇kinci yeni ( `` second new '' ) , oppos social aspect preval poetri nâzım hikmet garip poet , instead—partli inspir disrupt languag western movement dada surrealism—sought creat abstract poetri use jar unexpect languag , complex imag , associ idea . extent , movement seen bear characterist postmodern literatur . well-known poet write `` second new '' vein turgut uyar ( 1927–1985 ) , edip cansev ( 1928–1986 ) , cemal süreya ( 1931–1990 ) , ece ayhan ( 1931–2002 ) , i̇lhan berk ( 1918– ) . outsid garip `` second new '' movement also , number signific poet flourish , fazıl hüsnü dağlarca ( 1914– ) , wrote poem deal fundament concept like life , death , god , time , cosmo ; behçet necatigil ( 1916–1979 ) , whose somewhat allegor poem explor signific middle-class daili life ; yücel ( 1926–1999 ) , who—in addit highli colloqui vari poetry—wa also translat turkish varieti world literatur ; i̇smet özel ( 1944– ) , whose earli poetri highli leftist whose poetri sinc 1970 shown strong mystic even islamist influenc .