turmer ( curcuma longa , also call tumer kunyit asian countri ) spice commonli use curri south asian cuisin . activ ingredi curcumin . signific ingredi commerci curri powder . turmer also use give yellow colour prepar mustard , can chicken broth , food ( often much cheaper replac saffron ) . make poor fabric dye lightfast ( degre dye resist fade due light exposur ) . turmer , repres plant genu curcuma , member ginger famili , zingiberacea . ayurved medicin , turmer thought mani health properti . taken asian countri dietari supplement , allegedli help stomach problem ailment . popular tea okinawa , japan . current investig possibl benefit alzheim 's diseas , cancer liver disord . sangli , town southern part indian state maharashtra , largest import trade centr turmer asia perhap entir world . # # food addit turmer ( code e100 use food addit ) use product system packag protect sunlight . oleoresin use oil-contain product . curcumin/ polysorb solut curcumin powder dissolv alcohol use water contain product . over-colour , pickl , relish mustard , sometim use compens fade . turmer found applic can beverag , bake product , dairi product , ice cream , yogurt , yellow cake , biscuit , popcorn-colour , sweet , cake ice , cereal , sauc , gelatin , direct compress tablet , etc . combin annatto ( e160b ) use colour chees , dri mix , salad dress , winter butter margarin . # # medicin medicin properti turmer millennium known ancient indian expound ayurved text . recent year western scientist increasingli recognis medicin properti turmer . accord 2005 articl wall street journal titl , `` common indian spice stir hope , '' research activ curcumin , activ ingredi turmer , explod . two hundr fifty-six curcumin paper publish past year accord search u.s. nation librari medicin . supplement sale increas 35 % 2004 , u.s. nation institut health four clinic trial underway studi curcumin treatment pancreat cancer , multipl myeloma , alzheim 's , colorect cancer . 2004 ucla-veteran affair studi involv genet alter mous suggest curcumin , activ ingredi turmer , might inhibit accumul destruct beta amyloid brain alzheim 's diseas patient also break exist plaqu . `` curcumin use thousand year safe anti-inflammatori varieti ailment part indian tradit medicin , '' gregori cole , professor medicin neurolog david geffen school medicin ucla said . anoth 2004 studi conduct yale univers involv oral administr circumin mous homozyg common allel implic cystic fibrosi . treatment circumin restor physiologically-relev level protein function . recent studi shown turmer effect fight number std includ chlamydia gonorrhea . investig low incid colorect cancer amongst ethnic group larg intak curri compar indigen popul suggest activ ingredi turmer may anti-canc properti . anti-tumor effect melanoma cell demonstr . second-stag trial turmeric-bas drug possibl treatment cancer current underway . howev , accord recent research result , compon curcumin caus degrad human protein p53 . p53 respons remov damag cell like becom tumor , suggest curcumin could acceler tumor develop . consum larg do recommend case gallston , obstruct jaundic , acut biliou colic toxic liver disord . curri pharmaceut , base north carolina , studi use curcumin cream psoriasi treatment . anoth compani alreadi sell cream base curcumin call `` psoria-gold , '' show anecdot promis treat diseas . recent studi involv mous shown turmer slow spread breast cancer lung bodi part . turmer also enhanc effect taxol reduc metastasi breast cancer . also said turmer strengthen blood-brain barrier attack result auto-immun diseas ( multipl sclerosi ) . novemb 2006 issu arthriti & rheumat , studi publish show effect turmer reduct joint inflamm , recommend clinic trial possibl treatment allevi arthriti symptom . # # cosmet turmer current use formul sun screen . turmer past use indian woman keep free superflu hair . govern thailand fund project extract isol tetrahydrocurcuminoid ( thc ) turmer . thc colorless compound might antioxid skin lighten properti might use treat skin inflamm , make compound use cosmet formul . # # chemistri activ substanc turmer polyphenol curcumin , also known c.i . 75300 , natur yellow 3 . systemat chemic name ( 1 e ,6 e ) -1,7-bi ( 4-hydroxy-3-methoxyphenyl ) -1,6-heptadiene-3,5-dion . exist least two tautomer form , keto enol . keto form prefer solid phase enol form solut .