turner syndrom encompass sever chromosom abnorm , monosomi x , common . occur 1 everi 2,500 femal birth . instead normal xx sex chromosom femal , one x chromosom present fulli function . call 45 , x 45 , x0 , although genet variant occur . turner syndrom , femal sexual characterist present underdevelop . # # symptom common symptom turner syndrom includ : short statur lymphoedema ( swell ) hand foot broad chest ( shield chest ) widely-spac nippl low hairlin low-set ear reproduct steril amenorrhea , absenc menstrual period symptom may includ small lower jaw ( micrognathia ) , cubitu valgu ( turned-in elbow ) , web neck , soft upturn nail , simian creas droop eyelid . less common pigment mole , hear loss , high-arch palat ( narrow maxilla ) . turner syndrom manifest differ femal affect condit , two individu share symptom . # # genet turner syndrom character presenc singl complet function sex-determin chromosom , x chromosom , instead two , either xx xy . chromosom arrang normal occur four way . meiosi either parent , nondisjunct event occur leaf gamet , either oocyt spermatocyt neither x chromosom . gamet combin gamet parent ( normal x chromosom ) , embryo lack normal two chromosom . normal , human 46 chromosom , leaf embryo 45 chromosom singl x chromosom , denot 45 , x ( , sometim 45 , xo , `` '' use placehold ) . found 50 % individu turner syndrom . develop lead gametogenesi , x chromosom lose portion smaller arm , end long arm wrap around — creat ring-lik structur . chromosom miss short arm x chromosom . combin normal x chromosom embryo , individu singl copi inform short arm x chromosom . denot 46 , xrxp- , rxp- mean ring chromosom miss small ( p ) arm chromosom . chromosom variant two long arm x chromosom attach , call isochromosom . variant chromosom structur occur 30 % individu turner syndrom . earli cell divis zygot , nondisjunct event occur creat cell line miss second x chromosom . case , individu like mixtur 46 , xx cell 45 , x cell . call mosaic . exact mixtur two cell type depend nondisjunct occur . possibl earli nondisjunct 46 , xy zygot complet 45 , x ( indistinguish first classif ) . nondisjunct occur later , 45 , x/46 , xy individu develop male , without turner syndrom . mosaic found 20 % individu turner syndrom . rare , embryo normal x chromosom portion chromosom . case , chromosom function sri ( develop femal ) , diagnosi gonad dysgenesi ( see omim entri sri ) . possibl turner syndrom diagnosi due gonad dysgenesi , particularli caus larg delet chromosom . equival syndrom result chromosom x , condit fatal . embryo turner syndrom n't chromosom ( , n't function sri chromosom ) , move along path femal develop . risk factor turner syndrom well known . nondisjunct increas matern age , syndrom , effect clear turner syndrom . # # incid approxim 98 % fetu turner syndrom spontan abort . fetus turner syndrom make 10 % total number spontan abort fetu unit state . incid turner syndrom live birth believ 1 2500 . # # histori syndrom name henri turner , oklahoma endocrinologist , describ 1938 . europ , often call ullrich-turn syndrom even bonnevie-ulrich-turn syndrom acknowledg earlier case also describ european doctor . first publish report femal 45 , x karyotyp 1959 dr. charl ford colleagu harwel , oxfordshir guy 's hospit london . found 14-year-old girl sign turner syndrom . # # diagnosi turner syndrom may diagnos amniocentesi pregnanc . sometim , fetu turner syndrom identifi abnorm ultrasound find ( i.e . heart defect , kidney abnorm , cystic hygroma , asciti ) . although recurr risk increas , genet counsel often recommend famili pregnanc child turner syndrom . blood test , call karyotyp , analyz chromosom composit individu . commonli use blood test diagnos turner syndrom . # # prognosi symptom turner syndrom harmless , lead signific medic problem . # # # cardiovascular price et al ( 1986 studi 156 femal patient turner syndrom ) show significantli greater number death diseas circulatori system expect , half due congenit heart diseas . patient congenit heart diseas omit sampl studi , mortal circulatori disord significantli increas . cardiovascular malform seriou concern common caus death adult turner syndrom . take import part 3-fold increas overal mortal reduc life expect ( 13 year ) associ turner syndrom . often associ web neck coarctat aorta . # # # # preval cardiovascular malform preval cardiovascular malform among patient turner syndrom rang 17 % ( landin-wilhelmsen et al , 2001 ) 45 % ( dawson-falk et al , 1992 ) . variat found differ studi mainli attribut variat non-invas method use screen type lesion character ( ho et al , 2004 ) . howev sybert , 1998 suggest could simpli attribut small number subject studi . differ karyotyp may differ preval cardiovascular malform . two studi found preval cardiovascular malform 30 % ( mazanti et al , 1998 …594 patient turner syndrom ) 38 % ( gotzsch et al , 1994 …393 patient turner syndrom ) group pure 45x monosomi . consid karyotyp group , report preval 24.3 % ( mazanti et al , 1998 ) 11 % ( gotzsch et al , 1994 ) patient mosaic x monosomi , mazanti et al , 1998 found preval 11 % patient x chromosom structur abnorm . higher preval group pure 45x monosomi primarili due signific differ preval aortic valv abnorm aortic coarctat , two common cardiovascular malform . though accord sybert , 1998 inadequ data allow conclus regard phenotype- karyotyp correl regard cardiovascular malform turner syndrom number individu less common karyotyp group studi small . studi also suggest presenc hidden mosaic diagnos usual karyotyp analysi patient 45x karyotyp . conclus associ karyotyp phenotyp characterist , includ cardiovascular malform , remain question . # # # # congenit heart diseas commonli observ congenit obstruct lesion left side heart , lead reduc flow side heart . mainli includ bicuspid aortic valv coarctat aorta . sybert , 1998 found 50 % cardiovascular malform observ studi bicuspid aortic valv coarctat aorta alon combin . congenit cardiovascular malform partial anomal venou drainag aortic stenosi regurgit also common turner syndrom compar gener popul . hypoplast left heart syndrom repres sever reduct left-sid structur . though rare popul larg , featur quit common turner syndrom . bicuspid aortic valv . 15 % adult turner syndrom bicuspid aortic valv , mean two , instead three , part valv main blood vessel lead heart . sinc bicuspid valv capabl regul blood flow properli , condit may go undetect without regular screen . howev , bicuspid valv must work harder ordinari heart valv therefor like deterior later fail . preval 12.5 % ( mazanti et al , 1998 ) 17.5 % ( dawson-falk et al , 1992 ) , bicuspid aortic valv common congenit malform affect heart . hypothes propos explain abnorm aortic valv pathogenesi remain unknown . usual isol may seen combin anomali , particularli coarctat aorta ( quit common associ ) . malform calcifi may lead progress valvular dysfunct evidenc aortic stenosi regurgit ( elsheikh et al , 2002 ) . coarctat aorta . 5 % 10 % born turner syndrom coarctat aorta , condit untreat caus blood flow thin , fast stream side heart . lead heart ruptur ( see ) . coarctat aorta correct surgic soon detect . coarctat aorta consist congenit narrow descend aorta , usual distal origin left subclavian arteri opposit duct ( term “ juxtaduct ” ) . 's common boy , estim preval malform patient turner syndrom rang 6.9 % ( mazanti et al , 1998 ) 12.5 % ( dawson-falk et al , 1992 ) . coarctat aorta femal might quit suggest turner syndrom . note import rel risk 160 found mazanti et al , 1998 studi . partial anomal venou drainag . abnorm rel rare congenit heart diseas gener popul . preval abnorm low ( around 2.9 % ) turner syndrom . howev , interest note rel risk 320 highest risk , comparison gener popul . strang , turner syndrom seem associ quit unusu form partial anomal venou drainag . ( mazanti et al , 1998 prandstral et al , 1999 ) manag patient turner syndrom essenti keep mind left-sid cardiovascular malform often found turner syndrom result increas suscept infect endocard . therefor prophylact antibiot consid procedur high risk infect need perform ( elsheikh et al , 2002 ) . turner syndrom often associ persist hypertens , sometim even childhood . major turner syndrom patient hypertens , specif caus . remaind , usual associ heart kidney abnorm . # # # # aortic dilat , dissect ruptur two studi suggest aortic dilat turner syndrom , typic involv root ascend aorta occasion extend aortic arch descend aorta , site previou coarctat aorta repair ( lin et al , 1998 ) . firstli allen et al , 1986 evalu 28 girl turner syndrom found significantli greater mean aortic root diamet patient turner syndrom control group ( match bodi surfac area ) . nonetheless import add aortic root diamet found turner syndrom patient still well within limit . confirm studi dawson-falk et al , 1992 evalu 40 patient turner syndrom . present basic find , mean greater mean aortic root diamet howev remain normal rang bodi surfac area . sybert , 1998 point fact howev remain unproven aortic root diamet , rel larg bodi surfac area still well within normal limit , impli risk progress dilat . preval preval aortic root dilat rang 8,8 % ( lin et al , 1986 ) 42 % ( elsheikh et al , 2001 ) patient turner syndrom . even everi aortic root dilat necessarili go dissect , complic dissect ( circumferenti transvers tear intima ) , ruptur possibl death often occur . inde even natur histori aortic root dilat still unknown , risk aortic dissect ruptur could high 60 % accord studi . aortic dissect affect 1 % 2 % patient turner syndrom . result aortic root dilat serious taken account could becom fatal aortic abnorm . routin surveil highli recommend ( elsheikh et al , 2002 ) . risk factor well establish cardiovascular malform ( typic bicuspid aortic valv , coarctat aorta left-sid cardiac malform ) hypertens predispos aortic dilat dissect gener popul . time shown risk factor highli present turner syndrom . inde risk factor found 90 % patient turner syndrom develop aortic dilat . small number patient ( around 10 % ) appar predispos risk factor . import note risk hypertens increas 3-fold patient turner syndrom . relat aortic dissect blood pressur need regularli monitor hypertens treat aggress aim keep blood pressur 140/80 mmhg . note cardiovascular malform , complic aortic dilat commonli associ 45x karyotyp ( elsheikh et al , 2002 ) . pathogenesi exact role risk factor play process lead fatal complic still quit unclear . aortic root dilat thought due mesenchym defect patholog evid cystic medial necrosi found sever studi . associ similar defect aortic dilat well establish condit marfan syndrom . also , abnorm mesenchym tissu ( bone matrix lymphat vessel ) suggest similar primari mesenchym defect patient turner syndrom ( lin et al , 1986 ) . howev evid suggest patient turner syndrom significantli higher risk aortic dilat dissect absenc predispos factor . risk aortic dissect turner syndrom appear consequ structur cardiovascular malform hemodynam risk factor rather reflect inher abnorm connect tissu ( sybert , 1998 ) . studi abl clearli expos natur histori aortic root dilat lethal potenti , aortic abnorm need care followed-up . pregnanc woman turner syndrom complet pregnanc thank new modern techniqu treat infertil , note pregnanc may risk cardiovascular complic . inde sever studi suggest increas risk aortic dissect pregnanc ( lin et al , 1998 ) . three death even report . influenc estrogen examin remain unclear . seem high risk aortic dissect pregnanc woman turner syndrom may due increas hemodynam load rather high oestrogen rate ( elsheikh et al , 2002 ) . cours find import need rememb follow pregnant patient turner syndrom . cardiovascular malform turner syndrom also seriou , high preval particular popul mainli high lethal potenti great implic increas mortal found patient turner syndrom . congenit heart diseas need explor everi femal newli diagnos turner syndrom . adult concern close surveil blood pressur highli need avoid higher risk fatal complic aortic root dilat . greater knowledg natur histori pathogenesi need order propos better manag prevent malform . would therefor interest examin differ caus mention studi order explain patient turner syndrom suscept cardiovascular malform gener popul . # # # skelet normal skelet develop inhibit due larg varieti factor , mostli hormon . head , neck , chest woman turner syndrom usual normal size , arm leg unusu short . averag height woman turner syndrom 4 ' 7 '' , 140cm . fourth metacarp bone ( fourth toe ring finger ) may unusu short . due inadequ circul estrogen , mani turner syndrom develop osteoporosi . decreas height , well exacerb curvatur spine , possibl lead scoliosi . also associ increas risk bone fractur . # # # kidney approxim one-third woman turner syndrom one three kidney abnorm : singl , horseshoe-shap kidney one side bodi , kidney side . abnorm urine-collect system . poor blood flow kidney . condit correct surgic . even abnorm , kidney woman turner syndrom function normal . howev , note , kidney problem may associ hypertens . # # # thyroid approxim one-third woman turner syndrom thyroid disord . usual hypothyroid , specif hashimoto 's thyroid . detect , easili treat thyroid hormon supplement . # # # diabet women turner syndrom moder increas risk develop type 1 diabet childhood substanti increas risk develop type 2 diabet adult year . # # # cognit turner syndrom typic caus mental retard impair cognit . howev , learn difficulti common among woman turner syndrom , particularli specif difficulti perceiv spatial relationship , non-verb learn disord . may also manifest difficulti motor control mathemat . non-correct , case caus difficulti daili live . # # # reproduct women turner syndrom almost univers infertil . woman turner syndrom success becom pregnant carri pregnanc term , rare gener limit woman whose karyotyp 45x0 . even pregnanc occur , higher averag risk miscarriag birth defect . woman turner syndrom unabl conceiv without medic intervent may abl benefit use ivf fertil treatment . usual hormon replac use spur growth secondari sexual characterist time puberti onset . gener induc menstruat , though vast major woman turner syndrom still infertil . # # treatment chromosom condit , `` cure '' turner syndrom . howev much done minim symptom . exampl : growth hormon , either alon low dose androgen , improv growth probabl final adult height . growth hormon approv food drug administr treatment turner syndrom cover mani insur plan . estrogen replac therapi use sinc condit describ 1938 promot develop secondari sexual characterist . estrogen also import maintain good tissu bone integr . modern reproduct technolog also use help woman turner syndrom becom pregnant desir . exampl , donor egg use creat embryo , carri turner syndrom woman .