turquois ( turquoi ) opaqu , blue-to-green hydrat copper aluminium phosphat miner accord chemic formula cual 6 ( po 4 ) 4 ( oh ) 8 · 5h 2 . rare valuabl finer grade enjoy gem ornament stone thousand year owe uniqu hue . recent time turquoise—lik opaqu gems—ha popular undermin introduct treatment , imit , synthet onto market , difficult detect even expert . substanc known mani name , word turquois deriv around 16th centuri french languag either word turkish ( turquoi ) dark-blu stone ( pierr turquin ) . may arisen misconcept : turquois occur turkey trade turkish bazaar venetian merchant brought europ . colour , howev , employ extens decor tile adorn turkish place worship home hundr year , begin seljuk , associ quit possibl caus name take root . # # properti turquois even finest turquois fractur , reach maximum hard 6 , slightli window glass . characterist cryptocrystallin miner , turquois almost never form singl crystal properti highli variabl . crystal system proven triclin via x-ray diffract test . lower hard come lower specif graviti ( high 2.90 , low 2.60 ) greater poros : properti depend grain size . lustr turquois typic waxi subvitr , transpar usual opaqu , may semitransluc thin section . colour variabl miner 's properti , rang white powder blue sky blue , blue-green yellowish green . blue attribut idiochromat copper green may result either iron impur ( replac aluminium ) dehydr . refract index ( measur sodium light , 589.3 nm ) turquois approxim 1.61 1.62 ; mean valu seen singl read gemmolog refractomet , owe almost invari polycrystallin natur turquois . read 1.61–1.65 ( birefring 0.040 , biaxial posit ) taken rare singl crystal . absorpt spectrum may also obtain hand-held spectroscop , reveal line 432 nanometr weak band 460 nanometr ( best seen strong reflect light ) . longwav ultraviolet light , turquois may occasion fluoresc green , yellow bright blue ; inert shortwav ultraviolet x-ray . turquois infus heat hydrochlor acid . streak pale bluish white fractur conchoid , leav waxi lustr . despit low hard rel gem , turquois take good polish . turquois may also pepper fleck pyrit interspers dark , spideri limonit vein . # # format secondari miner , turquois appar form action percol acid aqueou solut weather oxid pre-exist miner . exampl , copper may come primari copper sulfid chalcopyrit secondari carbon malachit azurit ; aluminium may deriv feldspar ; phosphoru apatit . climat factor appear play import role turquois typic found arid region , fill encrust caviti fractur typic highli alter volcan rock , often associ limonit iron oxid . american southwest turquois almost invari associ weather product copper sulfid deposit around potassium feldspar bear porphyrit intrus . occurr alunit , potassium aluminium sulfat , promin secondari miner . typic turquois miner restrict rel shallow depth less 20 , although occur along deeper fractur zone secondari solut greater penetr . although featur turquois occurr consist secondari supergen origin , sourc refer hypogen origin . hypogen hypothesi , hold aqueou solut origin signific depth , hydrotherm process . initi high temperatur , solut rise upward surfac layer , interact leach essenti element pre-exist miner process . solut cool , turquois precipit , line caviti fractur within surround rock . hypogen process applic origin copper sulfid deposit ; howev , difficult account mani featur turquois occurr hypogen process . said , report two phase fluid inclus within turquois grain give elev homogen temperatur 90 190 c requir explan . turquois nearli alway cryptocrystallin massiv assum definit extern shape . crystal , even microscop scale , exceedingli rare . typic form vein fractur fill , nodular , botryoid habit . stalactit form report . turquois may also pseudomorph replac feldspar , apatit , miner , even fossil . odontolit fossil bone ivori tradit thought alter turquois similar phosphat miner iron phosphat vivianit . intergrowth secondari copper miner chrysocolla also common . # # occurr turquois among first gem mine , mani histor site deplet , still work day . small-scal , often season oper , owe limit scope remot deposit . work hand littl mechan . howev , turquois often recov byproduct large-scal copper mine oper , especi unit state . # # # iran least 2,000 year , region known persia , remain import sourc turquois , fine materi consist recov . `` perfect colour '' deposit restrict mine-riddl , 2,012-metr mountain peak ali-mersai , 25 km mashhad , capit khorasan provinc , iran . weather broken trachyt host turquois , found situ layer limonit sandston , amongst scree mountain 's base . work , togeth sinai peninsula , oldest known . iranian turquois often found replac feldspar . although commonli mar whitish patch , colour hard consid superior product local . iranian turquois mine trade abroad centuri , probabl sourc first materi reach europ . # # # sinai sinc least first dynasti ( 3,000 bce ) , possibl , turquois use egyptian mine sinai peninsula , call `` countri turquois '' nativ monitu . six mine region , southwest coast peninsula , cover area 650 km² . two import mine , histor perspect , serabit el-khadim wadi maghareh , believ among oldest known mine . former mine situat 4 kilometr ancient templ dedic hathor . turquois found sandston , origin , overlain basalt . copper iron work present area . large-scal turquois mine profit today , deposit sporad quarri bedouin peopl use homemad gunpowd . raini winter month , miner face risk flash flood ; even dri season , death collaps haphazardli exploit sandston mine wall unheard . colour sinai materi typic greener iranian materi , thought stabl fairli durabl . often refer egyptian turquois , sinai materi typic transluc , magnif surfac structur reveal pepper dark blue disc seen materi local . proxim nearbi eilat , israel , attract intergrowth turquois , malachit , chrysocolla found . rock call eilat stone often refer israel 's nation stone : work local artisan sale tourist . # # # unit state southwest unit state signific sourc turquois ; arizona , california ( san bernardino , imperi , inyo counti ) , colorado ( conejo , el paso , lake , saguach counti ) , new mexico ( eddi , grant , otero , santa fe counti ) nevada ( ) especi rich . deposit california new mexico mine pre-columbian nativ american use stone tool , local far away central mexico . cerrillo , new mexico thought locat oldest mine ; prior 1920 , state countri 's largest produc ; less exhaust today . one mine california , locat apach canyon , oper commerci capac today . turquois occur vein seam fill , compact nugget ; mostli small size . quit fine material—rival iranian materi colour durability—i sometim found , american turquois low grade ( call `` chalk turquois '' ) ; high iron level mean green yellow predomin , typic friabl consist preclud use jewelleri turquois 's untreat state . arizona current import produc turquois valu , vivid bisbe blue good exampl state 's natur endow ; much arizona materi recov byproduct copper mine . nevada countri 's major produc , estim 75–100 mine open state 's histori . nevada materi note often attract brown black limonit vein , produc call `` spiderweb matrix '' . 1912 , first deposit distinct , single-cryst turquois discov lynch station , campbel counti , virginia . crystal , form druse mother rock , small ; 1 mm ( 0.04 inch ) consid larg . 1980 virginia wide thought sourc distinct crystal ; least 27 local . specimen highli valu collector . attempt recoup profit meet demand , american turquois treat enhanc certain degre . treatment includ innocu wax controversi procedur , dye impregn ( see treatment ) . # # histori use pastel shade turquois endear mani great cultur antiqu : adorn ruler ancient egypt , aztec ( possibl pre-columbian mesoamerican ) , persia , mesopotamia , indu valley , extent ancient china sinc least shang dynasti . despit one oldest gem , probabl first introduc europ ( turkey ) silk road novelti , turquois becom import ornament stone west 14th centuri , follow declin roman cathol church 's influenc allow use turquois secular jewelleri . appar unknown india muhgal period , unknown japan 18th centuri . common belief share mani civil held turquois possess certain prophylact qualiti ; thought chang colour wearer 's health protect untoward forc . aztec inlaid turquois , togeth gold , quartz , malachit , jet , jade , coral , shell , provoc ( presum ceremoni ) mosaic object mask ( human skull base ) , knife , shield . natur resin , bitumen wax use bond turquois object ' base materi ; usual wood , bone shell also use . like aztec , pueblo , navajo apach tribe cherish turquois amulet use ; latter tribe believ stone afford archer dead aim . among peopl turquois use mosaic inlay , sculptur work , fashion toroid bead freeform pendant . ancestr puebloan ( anasazi ) chaco canyon surround region believ prosper greatli product trade turquois object . distinct silver jewelleri produc navajo southwestern nativ american tribe today rather modern develop , thought date circa 1880 result european influenc . persia , turquois de facto nation stone millennium , extens use decor object ( turban bridl ) , mosqu , import build insid , medresseh-i shah husein mosqu isfahan . persian style use turquois later brought india follow establish mughal empir , influenc seen high puriti gold jewelleri ( togeth rubi diamond ) build taj mahal . persian turquois often engrav devot word arab script inlaid gold . cabochon import turquois , along coral , ( still ) use extens silver gold jewelleri tibet mongolia , greener hue said prefer . piec made today , turquois usual roughli polish irregular cabochon set simpli silver , meant inexpens export western market probabl accur represent origin style . egyptian use turquois stretch back far first dynasti possibl earlier ; howev , probabl well-known piec incorpor gem recov tutankhamun 's tomb , notabl pharaoh 's icon burial mask liber inlaid stone . also adorn ring great sweep necklac call pector . set gold , gem fashion bead , use inlay , often carv scarab motif , accompani carnelian , lapi lazuli , later piec , colour glass . turquois , associ goddess hathor , like ancient egyptian becam ( arguabl ) first gemston imit , fair semblanc creat artifici glaze ceram product known faienc . ( similar blue ceram recov bronz age burial site british isl . ) french conduct archaeolog excav egypt mid-19th centuri earli 20th . excav , includ tutankhamun 's tomb , creat great public interest western world , subsequ influenc jewelleri , architectur , art time . turquois , alreadi favour pastel shade sinc c. 1810 , stapl egyptian reviv piec . contemporari western use , turquois often encount cut en cabochon silver ring , bracelet , often nativ american style , tumbl roughli hewn bead chunki necklac . lesser materi may carv fetish , craft zuni . strong sky blue remain superior valu , mottl green yellowish materi popular artisan . western cultur , turquois also tradit birthston born month decemb . turquois may signific judeo-christian scriptur : book exodu , construct `` breastplat judgment '' describ part priestli vestment aaron ( exodu 28:15–30 ) . attach ephod , breastplat adorn twelv gemston set gold arrang four row , stone engrav name one twelv tribe israel . four stone third row , first second translat turquois variou scholar ; other disagre , howev , translat stone jacinth ( zircon ) agat respect . scholar also disagre tribe stone meant repres . # # imit egyptian appar first produc artifici imit turquois , glaze earthenwar product faienc . later glass enamel also use , modern time sophist ceram , porcelain , plastic , variou assembl , press , bond , sinter product ( compos variou copper aluminium compound ) develop : exampl latter includ `` viennes turquois '' , made precipit aluminium phosphat colour copper oleat ; `` neolith '' , mixtur bayerit copper phosphat . product differ markedli natur turquois physic chemic properti , 1972 pierr gilson introduc one fairli close true synthet ( differ chemic composit owe binder use , mean best describ simul rather synthet ) . gilson turquois made uniform colour black `` spiderweb matrix '' vein unlik natur nevada materi . common imit turquois encount today dy howlit magnesit , white natur state , former also natur ( convinc ) black vein similar turquois . dy chalcedoni , jasper , marbl less common , much less convinc . natur materi occasion confus use lieu turquois includ : variscit ; faustit ; chrysocolla ( especi impregn quartz ) ; lazulit ; smithsonit ; hemimorphit ; wardit ; fossil bone tooth call odontolit `` bone turquois '' , colour blue natur miner vivianit . rare encount today , odontolit mine larg quantities—specif use substitut turquoise—in southern franc . fake detect gemmologist use number test , reli primarili non-destruct , close examin surfac structur magnif ; featureless , pale blue background pepper fleck spot whitish materi typic surfac appear natur turquois , manufactur imit appear radic differ colour ( usual uniform dark blue ) textur ( usual granular sugari ) . glass plastic much greater transluc , bubbl flow line often visibl surfac . stain grain boundari may visibl dy imit . destruct test may , howev , necessari ; exampl , applic dilut hydrochlor acid caus carbon odontolit magnesit effervesc howlit turn green , heat probe may give rise acrid smell indic plastic . differ specif graviti , refract index , light absorpt ( evid materi 's absorpt spectrum ) , physic optic properti also consid mean separ . imit turquois preval like outnumb real turquois wide margin . even materi use authent nativ american tibetan jewelleri often fake , best , heavili treat . # # treatment turquois treat enhanc colour durabl ( i.e. , increas hard decreas poros ) . histor , light wax oil first treatment use ( sinc ancient time ) , provid wet effect ( therebi enhanc colour lustr ) ; treatment less accept tradit , materi usual higher grade begin . convers , later develop pressur impregn otherwis unsal chalki american materi epoxi plastic ( polystyren ) water glass—also produc wet effect addit improv durability—ar reject radic alter . plastic water glass technolog superior oil wax former treatment far perman stabl , appli materi friabl oil wax suffici help ; materi term `` bond '' `` stabil '' turquois . epoxi bind techniqu first develop 1950 attribut colbaugh process arizona , compani still oper today . major american materi treat manner ; although costli process requir mani month complet , without impregn american mine oper would unprofit . oil wax stone also prone `` sweat '' even gentl heat expos much sun , may develop white surfac film bloom time . ( skill , oil wax treatment restor . ) likewis , use prussian blue dyes—often conjunct bond treatments—to enhanc ( , make uniform complet chang ) colour regard fraudul purists—especi sinc dye may fade rub wearer . dye also use darken vein turquois . perhap radic treatment `` reconstitut '' , wherein supposedli fragment fine materi small use singli powder bond form solid mass . much ( ) `` reconstitut '' materi like complet fabric ( natur compon ) , may foreign filler materi ad ( see imit section ) . anoth treatment—th detail remain undisclosed—i so-cal zacheri process , name develop , electr engin turquois trader jame e. zacheri . process claim use medium grade materi minimum , leav turquois harder better colour lustr . finer turquois often found thin seam , may glu base stronger foreign materi mean reinforc . term doublet decept certain jewelleri set style ( close back bevel set ) . turquois cut mother rock serv base ; usual consid doublet may intrins valu lower `` whole '' stone . doublet , like aforement treatment , legal provid disclos custom sale . often gem , full disclosur frequent given ; therefor left gemmologist detect treatment suspect stone , use varieti test methods—som necessarili destruct . exampl , use heat probe appli inconspicu spot reveal oil , wax , plastic treatment certainti . # # valuat care rich colour chief determin valu turquois ; gener speak , desir strong sky `` robin 's egg '' blue ( refer egg american robin ) ; valu decreas increas green hue , lighten colour , mottl . tibet , howev , greener blue said prefer . whatev colour , turquois excess soft chalki ; even treat , lesser materi ( turquois belong ) liabl fade discolour time hold normal use jewelleri . mother rock matrix turquois found often seen splotch network brown black vein run stone net pattern ; vein may add valu stone result complimentari , result uncommon . materi sometim describ `` spiderweb matrix '' ; valu southwest unit state far east , highli appreci near east unblemish vein-fre materi ideal ( regardless complimentari vein may ) . uniform colour desir , finish piec qualiti workmanship also factor ; includ qualiti polish symmetri stone . calibr stones—that , stone adher standard jewelleri set measurements—may also sought . like coral opaqu gem , turquois commonli sold price accord physic size millimetr rather weight . turquois treat mani differ way , perman radic other . controversi exist whether treatment accept , one less forgiven univers : light wax oil appli gem turquois improv colour lustr ; materi high qualiti begin , littl wax oil absorb turquois therefor `` reli '' imperman treatment beauti . factor equal , untreat turquois alway command higher price . bond `` reconstitut '' materi worth consider less . phosphat miner , turquois inher fragil sensit solvent ; perfum cosmet attack finish may alter colour turquois gem , skin oil , commerci jewelri clean fluid . prolong exposur direct sunlight may also discolour dehydr turquois . care therefor taken wear jewel : cosmet , includ sunscreen hairspray , appli put turquois jewelleri , worn beach sun-bath environ . use , turquois gentli clean soft cloth avoid build residu , store box avoid scratch harder gem . also , make sure box airtight , turquois becom ruin .