turtl reptil order testudin ( live turtl belong crown group chelonia ) , whose bodi shield special boni cartilagen shell develop rib . order testudin includ extant ( live ) extinct speci , earliest turtl known earli triassic period , make turtl one oldest reptil group , much ancient group lizard snake . 300 speci aliv today . speci turtl highli endang . # # evolut first turtl believ atack peopl fun mesozo , around 200 million year ago . exact ancestri disput . believ surviv branch ancient clade anapsida , includ group procolophonoid , millerettid , protorothyrid pareiasaur . anapsid skull lack tempor open , extant amniot tempor open ( although mammal hole becom zygomat arch ) . anapsid becam extinct late permian period , except procolophonoid possibl precursor testudo ( turtl ) . howev , recent suggest anapsid-lik turtl skull may due revers rather anapsid descent . recent phylogenet studi mind place turtl firmli within diapsid , slightli closer squamata archosauria . molecular studi strongli upheld new phylogeni , though place turtl closer archosauria . re-analysi prior phylogeni suggest classifi turtl anapsid assum classif ( studi sort anapsid turtl ) sampl fossil extant taxon broadli enough construct cladogram . futur analysi may show turtl rel placodont . new phylogenet analysi agre prior analysi nest turtl pareiasaur within much larger clade , lepidosauromorpha . closest pareiasaur turtl appear rarely-studi form , stephanospondylu . inde turtl relat reptil without tempor open . also closer lizard archosaurormoph , includ placodont . earliest known modern turtl proganoch , though speci alreadi mani advanc turtl trait , thu probabl mani million year preced `` turtl '' evolut speci ancestri . lack abil pull head shell ( long neck ) , long , spike tail end club , impli ancestri occupi similar nich ankylosaur ( though , presum , parallel evolut ) . # # physic descript turtl vari wide size , although marin turtl tend rel big anim . largest chelonian marin turtl , great leatherback sea turtl , reach shell length 200 cm ( 80 inch ) reach weight 900 kg ( 2,000 lb , 1 short ton ) . freshwat turtl smaller , largest speci asian softshel turtl peloch cantorii , report measur 200 cm 80 ( da , 1991 ) . dwarf even better-known allig snap turtl , largest chelonian north america , attain shell length 80 cm ( 31½ ) weight 76 kg ( 170 lb ) . giant tortois genu geochelon , meiolania , other rel wide distribut around world prehistor time , known exist north south america , australia , africa . becam extinct time appear man , assum human hunt food . surviv giant tortois seychel galápago island grow 130 cm ( 50 ) length , weigh 300 kg ( 670 lb ) . largest ever chelonian archelon ischyro , late cretac sea turtl known 4.6 ( 15 ft ) long . smallest turtl speckl padlop tortois south africa . measur 8 cm ( 3 ) length weigh 140 g ( 5 oz ) . two speci small turtl american mud turtl musk turtl live area rang canada south america . shell length mani speci group less 13 cm ( 5 ) length . sea turtl evolv gill near anu assist respir . distinct pharyng gill ( fish , lost embryon develop turtl ) . # # # neck fold turtl broken two group , accord evolv solut problem withdraw neck shell ( someth ancestr proganoch could ) : cryptodira , draw neck fold spine ; pleurodira , fold neck side . # # # head turtl tortois eye place upper side head . speci turtl spend life land eye look object front . aquat turtl , snap turtl soft-shel turtl , eye closer top head . speci turtl hide predat shallow water lie entir submerg except eye nostril . sea turtl possess gland near eye produc salti tear rid bodi excess salt taken water drink . turtl thought except night vision due unusu larg amount rod cell retina . normal daytim vision margin best due colour-blind poor visual acuiti . addit daytim vision problem , turtl poor pursuit movement abil , like due fact pursuit movement abil normal reserv predat hunt quick move prey . turtl rigid beak . turtl use jaw cut chew food . instead teeth , upper lower jaw turtl cover horni ridg . ancient ancestor teeth unlik modern-day turtl . carnivor turtl usual knife-sharp ridg slice prey . herbivour turtl serrat edg ridg help cut tough plant . turtl use tongu swallow food , ca n't , unlik reptil , stick tongu catch food . # # # shell upper shell turtl call carapac . lower shell encas belli call plastron . carapac plastron join togeth turtl 's side boni structur call bridg . inner layer turtl 's shell made 60 bone includ portion backbon rib , mean turtl crawl shell . turtl , outer layer shell cover horni scale call scute part outer skin , epidermi . scute made fibrou protein call keratin also make scale reptil . scute overlap seam shell bone add strength shell . turtl horni scute . exampl , leatherback sea turtl soft-shel turtl shell cover leatheri skin instead . shape shell give help clue turtl life . tortois larg dome-shap shell make difficult predat crush shell jaw . one except african pancak tortois flat , flexibl shell allow hide rock crevic . aquat turtl flat , streamlin shell aid swim dive . american snap turtl musk turtl small , cross-shap plastron give effici leg movement walk along bottom pond stream . tortois rather heavi shell contrast aquat soft-shel turtl lighter shell help avoid sink water swim faster agil . lighter shell larg space call fontanel shell bone . shell leatherback turtl extrem light lack scute contain mani fontanel . colour turtl 's shell may vari . shell commonli colour brown , black , oliv green . speci , shell may red , orang , yellow , grey mark mark often spot , line , irregular blotch . one color turtl eastern paint turtl includ yellow plastron black oliv shell red mark around rim . # # # skin moult mention , outer layer shell part skin , scute ( plate ) shell correspond singl modifi scale . remaind skin compos skin much smaller scale , similar skin reptil . turtl terrapin moult skin one go , snake , continu , small piec . kept aquarium , small sheet dead skin seen water ( often appear thin piec plastic ) slough , often anim deliber rub piec wood stone . tortois also shed skin , lot dead skin allow accumul thick knob plate provid protect part bodi outsid shell . scute shell never moult , , accumul time , shell becom thicker . count ring form stack smaller , older scute top larger , newer one , possibl estim age turtl , know mani scute produc year . method accur , partli growth rate constant , also scute eventu fall away shell . # # # limb terrestri tortois short , sturdi foot . tortois famou move slowli , part heavi shell also rel ineffici sprawl gait , leg bent , lizard rather straight directli bodi , case mammal . amphibi turtl normal limb similar tortois except foot web often long claw . turtl swim use four foot way similar dog paddl , foot left right side bodi altern provid thrust . larg turtl tend swim less smaller one , big speci , alig snap turtl , hardli swim , prefer simpli walk along bottom river lake . well web foot , turtl also long claw , use help clamber onto riverbank float log , upon like bask . male turtl tend particularli long claw , appear use stimul femal mate . turtl web foot , turtl , pig-nos turtl , true flipper , digit fuse paddl claw rel small . speci swim way sea turtl ( see ) . sea turtl almost entir aquat instead foot flipper . sea turtl `` fli '' water , use up-and-down motion front flipper gener thrust ; back foot use propuls may use rudder steer . compar freshwat turtl , sea turtl limit mobil land , apart dash nest sea hatchl , male sea turtl normal never leav sea . femal must come back onto land lay egg . move slowli labori , drag forward flipper . back flipper use dig burrow fill back sand egg deposit . # # order testudin - turtl , tortois , terrapin subord paracryptodira ( extinct ) subord cryptodira famili chelydrida ( snap turtl ) famili meiolaniida ( horn turtl , extinct ) superfamili testudinoida famili haichemydida ( extinct ) famili sinochelyida ( extinct ) famili lindholmemydida ( extinct ) famili testudinida ( tortois ) famili geoemydida ( asian river turtl , leaf roof turtl , asian box turtl ) famili emydida ( pond turtles/box water turtl ) superfamili trionychoida famili adocida ( extinct ) famili carettochelyida ( pignos turtl ) famili trionychida ( softshellturtl ) superfamili kinosternoida famili dermatemydida ( river turtl ) famili kinosternida ( mud musk turtl ) famili platysternida ( big-head turtl ) superfamili chelonioida ( sea turtl ) famili toxochelyida ( extinct ) famili cheloniida ( green sea turtl rel ) famili thalassemyida ( extinct ) famili dermochelyida ( leatherback turtl ) famili protostegida ( extinct ) subord pleurodira famili proterochersida ( extinct ) famili chelida ( austro-american sideneck turtl ) famili araripemydida ( extinct ) superfamili pelomedusoida famili pelomedusida ( afro-american sideneck turtl ) famili bothremydida ( extinct ) famili podocnemidida ( madagascan big-head american sideneck river turtl )