tutsi one three nativ peopl nation rwanda burundi central africa , two twa hutu . twa ( batwa ) pygmi peopl origin inhabit . hutu ( bahutu ) peopl bantu origin , sinc move area domin twa . larg number three slaughter rwandan genocid 1994 . # # origin idea surround real suppos ethnic group rwanda long complic histori . mean `` hutu '' `` tutsi '' chang time place place . one instanc , one find tutsi associ rule class king rwanda , anoth instanc so-cal tutsi could impoverish indistinguish so-cal hutu . anoth set , one find belgian colonist conduct censu , defin `` tutsi '' anyon ten cow long nose , `` hutu '' meant someon less ten cow blunt nose . yet anoth context , german colonist amaz promin `` european-lik '' nose rwandan ; wove fanci histor racial theori explain african acquir nose . addit , amaz organ societi exist kingdom rwanda . accord earli twentieth-centuri european organ nose could explain european descent , transmit way ethiopia . # # racial today consider debat racial valid term tutsi distinct hutu . research believ genet differ two suppos group , differ exist explain social procr pattern within great lake region . one time , may econom cultur differ rwandan popul , although also disput . one differ occup . peopl farmer ate vari diet . other cattl keeper diet consist mainli dairi meat product . so-cal `` hutu '' formerli associ former characterist , so-cal `` tutsi '' latter characterist . sinc n't blood cultur differ two `` group '' , easi chang suppos ident confus two . hutu could becom tutsi simpli rais cattl , tutsi could becom hutu work agricultur . circumst , foreign ( even nativ rwandan burundian ) tell differ simpli look tutsi hutu . view becom popular sinc genocid , current regim pain portray mere one group within homogen popul , rather ethnic minor domin ethnic major . research ( local tradit ) indic ethnic divid real , tutsi nilot warrior/cattl herder tribe invad sever hundr year ago , conquer sedentari agricultur ( bantu ) hutu , establish quasi-feud system countri , mwami ( king ) landlord structur . structur , possibl favor hutu twa becom honorari tutsi decre mwami , might account crossov note . also understood view cours time invad ' languag submerg major hutu languag , somewhat modifi latter ( similar way norman french becam subsum german anglo-saxon england , modifi also ) . thu common languag necessarili argument tribal ident . local comment indic uncommon tutsi woman marri hutu man , rare tutsi man marri hutu woman . stereotyp tutsi tend taller , rel thin `` lanki '' frame , point nose `` european '' facial featur sometim lighter skin ; wherea , hutu averag height stocki bodi frame . anoth differ suppos tutsi dark oral mucosa ( gum ) hutu lighter colour oral mucosa . mani fit stereotyp , hutu look like tutsi , tutsi look like hutu , mani rwandan burundian n't realli fit either descript . case , hutu tutsi commonli intermarri . tutsi actual indetermin term . kinyarwanda languag , singl tutsi call umututsi , one ( plural ) abatutsi . # # cultur littl differ cultur tutsi hutu ; group speak languag . tradit rate intermarriag high , relat group gener peac 20th centuri . interraci marriag result race father . signific similar lead mani conclud tutsi mainli express class cast rather ethnic . expert disput whether similar hutu tutsi common ancestri , frequent intermarriag , . separ group suffici profound commun rwanda , everyon know hutu tutsi ; genocid demonstr level ethnically-bas hatr hard explain simpli coloni `` definit '' . one cultur differ note school princip 1980 although secondari school intak govern quota mandat habyarimana govern ( line proport tribe within countri ) , competit within tribe , student tutsi origin ( 14 % intak ) averag demonstr much stronger drive succeed , result end secondari school , tutsi usual nearer 50 % graduand . tend result accus `` favour tutsi '' , contributor animos genocid . tutsi rule king , mwami , 15th centuri 1961 . monarchi abolish belgian , respons desir tutsi hutu . # # coloni influenc germani ( world war ) belgium rule area coloni capac . belgian colonialist creat notion two differ race rather cast . belgian took coloni 1916 german , felt coloni would better govern classifi differ race hierarch form . felt hutu child need guid , saw tutsi superior race . fact could n't believ tutsi part african race . thought immigr somewher els , survivor lost contin atlanti . interestingli 1959 belgian establish racial hierarchi revers hutu consid superior group take prime posit societi . increas oppress tutsi hutu , led mani cultur conflict , includ rwandan genocid . # # genocid rwandan genocid organ murder one million rwandan 1994 . although rwanda 's bifurc societi rel stabl 1970 , follow two decad saw mani member tribe die bloodi fight burundi , rwanda , congo . earli august 1994 , estim 1/4 pre-war popul rwanda either die fled countri . intern relief effort mobil care refuge , avail suppli inadequ outbreak diseas widespread . 20,000 refuge die cholera epidem camp set receiv . today remain approxim 130,000 peopl prison wait tri part genocid , well 300,000 child rel care . intern crimin tribun rwanda establish convict involv rwandan genocid . ictr 's landmark decis prosecutor v. akayesu 1998 made first tribun ever convict genocid . tribun struggl fit hutu tutsi distinct group - requisit element find genocid - ultim decid classifi hutu tutsi distinct ethnic group . classif base real ethnic differ two group . chamber note tutsi popul languag distinct cultur rest rwandan popul . instead , chamber found hutu tutsi treat distinct ethnic group , enough fulfil requir .