tuvalu , formerli known ellic island , polynesian island nation locat pacif ocean midway hawaii australia . nearest neighbour kiribati , samoa fiji . compris 4 reef island 5 true atol , total land area 26 squar kilomet ( 10 sq mi ) , second-least popul independ countri world , vatican citi smallest . smallest member popul unit nation . first inhabit tuvalu polynesian peopl . island came britain 's sphere influenc late 19th centuri . ellic island administ britain part protector 1892 1916 part gilbert ellic island coloni 1916 1974 . 1974 ellic island vote separ british depend statu tuvalu , separ gilbert island becam kiribati upon independ . tuvalu becam fulli independ 1978 . due low elev , island make nation threaten futur sea level rise . popul may evacu next decad new zealand , niue fijian island kioa . # # histori tuvaluan polynesian peopl settl island around 2000 year ago come tonga samoa . pre-contact time , frequent cano voyag nearer island . 8 9 island tuvalu inhabit , thu , name tuvalu mean `` eight stand togeth '' tuvaluan languag . tuvalu first sight european 1568 arriv alvaro de mendaña neyra spain , encount island nui unabl land . european turn late 1700 , european explor reach area . earli 1800 , whaler pacif , though visit tuvalu infrequ due difficulti land ship atol , settlement establish . peruvian slave raider ( `` blackbird '' ) comb pacif 1862 1864 tuvalu one hardest hit pacif island group 400 peopl taken funafuti nukulaela , none return . 1865 , london missionari societi , protest congregationalist , began process evangel tuvalu , convers christian complet 1920 . also late 1800 , european trader began live island hope profit local resourc . 1892 , island becam part british protector known ellic island . protector incorpor gilbert ellic island coloni 1916 . 1943 world war ii , tuvalu select oper base alli forc battl japanes pacif . thousand marin station decemb 1945 . 1974 , ethnic differ within coloni caus polynesian ellic island vote separ micronesian gilbert island ( later kiribati ) . follow year , ellic island becam separ british coloni tuvalu . independ grant 1978 . tuvalu independ day celebr octob 1st . 1979 tuvalu sign treati friendship unit state , recogn tuvalu 's possess four small island formerli claim unit state . low lie island lack surround shallow shelf , island commun tuvalu especi suscept chang sea level storm pattern hit island undissip . extent caus sea level chang disput , howev estim sea level rise 20-40 centimetr ( 8-16 ) next 100 year could make tuvalu uninhabit . south pacif appli geoscienc commiss suggest tuvalu vulner climat chang , addit environment problem popul growth poor coastal manag , affect sustain develop island , rank countri extrem vulner use environment vulner index . comment call reloc popul tuvalu australia , new zealand kioa ( fiji ) , current prime minist maatia toafa say govern regard rise sea level threat entir popul would need evacu . new zealand agre accept annual quota 75 evacue . # # polit tuvalu constitut monarchi commonwealth realm , queen elizabeth ii recognis queen tuvalu . repres tuvalu governor-gener , appoint upon advic prime minist . local unicamer parliament , fale fono , 15 member elect everi four year . member elect prime minist head govern . cabinet appoint governor gener advic prime minist . elder also exercis inform author local level . formal polit parti elect campaign larg basi personal/famili tie reput . highest court tuvalu high court , eight island court limit jurisdict . rule high court appeal court appeal fiji . tuvalu regular militari forc , spend money militari . polic forc includ maritim surveil unit search rescu mission surveil oper . polic pacific-class patrol boat ( te mataili ) provid australia pacif patrol boat program use maritim surveil fisheri patrol . # # district tuvalu 's small popul distribut across 9 island , 5 atol . smallest island , niulakita , uninhabit resettl peopl niutao 1949 . local govern district consist one island : funafuti nanumea nui nukufetau nukulaela vaitupu local govern district consist one island : nanumaga niulakita niutao # # foreign relat tuvalu maintain close relat fiji australia . diplomat relat republ china ( taiwan ) ; taipei maintain resid embassi tuvalu larg assist program island . tuvalu becam member unit nation 2000 maintain mission un new york . major intern prioriti tuvalu un , world summit sustain develop johannesburg intern forum promot concern global warm possibl sea level rise . tuvalu advoc ratif implement kyoto protocol . also member asian develop bank . tuvalu parti treati friendship unit state , sign soon independ ratifi u.s. senat 1983 , unit state renounc prior territori claim four tuvaluan island guano act . # # geographi tuvalu consist four reef island five true atol . small , scatter group atol poor soil total land area 26 squar kilometr ( less 10 sq . mi . ) make fourth smallest countri world . land low lie narrow coral atol . highest elev five meter ( 16 ft ) sea level . funafuti largest atol nine low reef island atol form tuvalu volcan island chain . compris numer islet around central lagoon approxim 25.1 kilometr ( 15.6 mi ) ( n- ) 18.4 kilometr ( 11.4 mi ) ( w-e ) , centr 179°7 ’ e 8°30 ’ . annular reef rim surround lagoon , sever natur reef channel . tuvalu poor land soil hardli usabl agricultur almost reliabl suppli potabl water . tuvalu westerli gale heavi rain novemb march tropic temperatur moder easterli wind march novemb . # # economi tuvalu almost natur resourc , main form incom consist foreign aid . virtual job island pay steadi wage salari govern . subsist farm fish remain primari econom activ , particularli capit island funafuti . govern revenu larg come sale stamp coin , fish licenc worker remitt . 800 tuvaluan work nauru phosphat mine industri aboard foreign ship sailor . substanti incom receiv annual intern trust fund establish 1987 australia , new zealand , unit kingdom support also japan south korea . fund grew initi $ 17 million $ 35 million 1999 . us govern also major revenu sourc tuvalu , 1999 payment 1988 treati fisheri $ 9 million , total expect rise annual . effort reduc depend foreign aid , govern pursu public sector reform , includ privat govern function personnel cut 7 % . 1998 , tuvalu began deriv revenu use area code `` 900 '' line sale `` .tv '' internet domain name . 2000 , tuvalu negoti contract leas internet domain name `` .tv '' $ 50 million royalti . howev , canadian entrepreneur negoti deal , jason chapnik , unabl rais $ 50 million contract time period , contract eventu fell hand . due remot , tourism provid much incom ; hand tourist visit tuvalu annual . almost visitor govern offici , aid worker , non-government organ offici consult . # # demograph island popul doubl sinc 1980 estim reach 11,810 juli 2006 . popul tuvalu primarili polynesian ethnic , 4 % popul micronesian . 97 % tuvaluan member church tuvalu , protest christian church . religion mix element indigen religion . religion practic island includ seventh-day adventist ( 1.4 % ) baha ' ( 1 % ) . tuvaluan languag spoken virtual everyon , gilbertes spoken peopl nui . english also offici languag , spoken daili use . # # cultur tradit commun system still larg extent surviv tuvalu . famili task , salanga , perform commun , fish , hous build defenc . skill famili pass father son . tradit sport play tuvalu kilik , similar cricket . tradit music prior european contact includ poem perform sort monoton recit , though tradit sinc becom extinct , well work song woman perform encourag men work . famou form tuvaluan danc music , fatel , influenc european melodi harmoni competit , island divid two side . two primari tradit danc tuvalu fakanu fakaseasea . , fakanu sinc die , though fakaseasea life , perform elder .