tycho brahe [ tˢyko ˈb̥ʁɑːɑ ] , born tyge ottesen brahe [ ˈtˢyːi ˈʌd̥əsn̩ ˈb̥ʁɑːʊ ] ( decemb 14 , 1546 – octob 24 , 1601 ) , danish ( scanian ) nobleman best known today earli astronom , though lifetim also well known astrolog alchemist . grant estat island hven fund build uraniborg , earli research institut , built larg astronom instrument took mani care measur . astronom , tycho work combin saw geometr benefit copernican system philosoph benefit ptolema system model univers , tychon system . 1600 death 1601 , assist johann kepler , would later use tycho 's astronom inform develop theori astronomi . univers refer `` tycho '' rather surnam `` brahe '' , common scandinavia . credit accur astronom observ time , data use assist kepler deriv law planetari motion . one tycho attempt make mani redund observ , mathemat tool take advantag yet develop . other unabl unwil — catalogu planet star enough accuraci determin whether ptolema copernican system valid describ heaven . # # life # # # earli year tycho brahe born tyge ottesen brahe ( de knutstorp ) , adopt latinis form tycho around age fifteen ( sometim written tÿcho ) . often misnam tycho de brahe . born famili 's ancestr seat knutstorp castl , denmark ott brahe beat bill . twin brother die baptiz . ( tycho wrote latin ode ( wittendorf 1994 , p. 68 ) dead twin print first public 1572 ) . also two sister , one older ( kirstin brahe ) one younger ( sophia brahe ) . ott brahe , tycho 's father , nobleman import figur danish king 's court . mother , beat bill , also came import famili produc lead churchman politician . youth live hvedborg manor , funen , denmark uncl attend horn church nearbi horn . tycho later wrote around two , uncl , danish nobleman jørgen brahe , `` ... without knowledg parent took away earliest youth. `` appar lead disput parent attempt get back . tycho live childless uncl aunt , jørgen brahe inger oxe , tostrup castl six year old . around 1552 uncl given command vordingborg castl move , tycho began latin educ 12 year old . april 19 , 1559 , tycho began studi univers copenhagen . , follow wish uncl , studi law also studi varieti subject becam interest astronomi . , howev , eclips occur august 21 , 1560 , particularli fact predict , impress began make studi astronomi help professor . purchas ephemeri book sacrobosco 's tractatu de sphaera , apianu 's cosmographia seu descriptio totiu orbi regiomontanu 's de trianguli omnimodi . 've studi avail chart planet star none match other . mani measur method astronom disagre . 's need long term project aim map heaven conduct singl locat period sever year . — tycho brahe , 1563 ( age 17 ) . tycho realiz progress scienc astronomi could achiev occasion haphazard observ , systemat rigor observ , night night , use instrument highest accuraci obtain . abl improv enlarg exist instrument , construct entir new one . tycho 's nake eye measur planetari parallax accur arcminut . sister , sophia , assist tycho mani measur . jealous guard measur becam possess kepler follow death . tycho last major astronom work without aid telescop , soon turn toward sky galileo . student , tycho lost part nose duel rapier manderup parsbjerg , fellow danish nobleman . occur christma season 1566 , fair amount drink , turn 20-year-old tycho studi univers rostock germani . attend danc professor 's hous , quarrel parsbjerg . subsequ duel ( dark ) result tycho lose bridg nose . consequ tycho develop interest medicin alchemi . rest life , said worn replac made silver gold blend flesh tone , use adhes balm keep attach . howev , 1901 tycho 's tomb open remain examin medic expert . nasal open skull rim green , sign exposur copper , silver gold . historian specul wore number differ prosthet differ occas , note copper nose would comfort less heavi one preciou metal . # # # death father foster father , uncl jørgen brahe , die 1565 pneumonia rescu frederick ii denmark drown . april 1567 , tycho return home travel father want take law , tycho allow make trip rostock , augsburg ( built great quadrant ) , basel , freiburg . end 1570 inform father 's ill health , return knudstrup , father die may 9 , 1571 . soon , uncl steen bill help build observatori alchem laboratori herrevad abbey . # # # famili life 1572 , knudstrup , tycho fell love kirsten jørgensdatt , common whose father , pastor jorgen hansen , lutheran clergyman knudstrup 's villag church . danish law , nobleman common woman live togeth openli husband wife , wore key household belt like true wife , allianc becam bind morganat marriag three year . husband retain nobl statu privileg ; wife remain common . child legitim eye law , common like mother could inherit father 's name , coat arm , land properti . ( skautrup 1941 , pp . 24-5 ) kirsten jørgensdatt gave birth first daughter , kirstin ( name tycho 's late sister die 13 ) octob 12 , 1573 . togeth eight child , six live adulthood . 1574 , move copenhagen daughter magdalen born . kirsten tycho live togeth almost thirti year tycho 's death . # # # tycho 's elk tycho said one percent entir wealth denmark one point 1580 often held larg social gather castl . kept dwarf name jepp ( tycho believ clairvoy ) court jester sat tabl dinner . pierr gassendi wrote tycho also tame elk , mentor landgraf wilhelm hesse-kassel ask anim faster deer . tycho repli write none , could send tame elk . wilhelm repli would accept one exchang hors , tycho repli sad news elk die visit entertain nobleman landskrona . appar dinner elk drunk lot beer fell stair , die . # # # death tycho die octob 24 , 1601 , sever day strain bladder banquet . said leav banquet conclud would height bad manner , remain . bladder , stretch limit , explod ; howev , regard imposs physician . die eleven agon day . sourc say ate much food digest tract ruptur , caus death intern bleed . recent investig suggest tycho die urinari problem like mercuri poison : toxic level found hair hair-root . tycho may poison unintent imbib mercury-contain medicin . even specul tycho may murder , possibl kepler - though evid . yet anoth theori treat syphili mercuri lead overdos . tycho brahe 's bodi current inter tomb church ladi front týn near old town squar near astronom clock pragu . # # career : observ heaven # # # supernova novemb 11 , 1572 , tycho observ ( herrevad abbey ) bright star unexpectedli appear constel cassiopeia , name sn 1572 . sinc maintain sinc antiqu world beyond orbit moon , i.e . fix star , etern unchang ( fundament axiom aristotelian world view : celesti immut ) , observ held phenomenon someth earth 's atmospher . tycho , howev , observ parallax object chang night night , suggest object far away . tycho argu nearbi object appear shift posit respect background . publish small book , de stella nova ( 1573 ) , therebi coin term nova `` new '' star ( know tycho 's star cassiopeia supernova 7500 light year earth , today known sn 1572 ) . discoveri decis choic astronomi profess . tycho strongli critic dismiss implic astronom appear , write prefac de stella nova : `` crassa ingenia . caeco coeli spectator '' ( `` oh thick wit . oh blind watcher sky '' ) . tycho 's discoveri inspir edgar allan poe 's poem , al aaraaf . 1998 , ski & telescop magazin publish articl donald w. olson , marilynn s. olson russel l. doescher argu , part , tycho 's supernova also `` star 's westward pole '' shakespear 's hamlet . # # # heliocentr kepler tri , unabl , persuad tycho adopt heliocentr model solar system . tycho believ modifi geocentr model known tychon system , reason argu supernova 1572 near earth . argu earth motion , nearbi star appear shift posit respect background star . fact , effect parallax exist ; could observ nake eye , even telescop next two hundr year , even nearest star much distant astronom time believ possibl . tychon system similar copernican one , except static earth instead static sun . year follow galileo 's observ phase venu 1610 , made ptolema system intract , tychon system becam major competitor copernican , adopt roman cathol church mani year offici astronom concept univers . # # # uraniborg , stjerneborg , benátki nad jizer king frederick ii denmark norway , impress tycho 's 1572 observ , financ construct two observatori tycho island hven oresund . uraniborg stjerneborg . uraniborg also laboratori alchem experi . tycho disagre christian iv , new king countri , left hven 1597 move pragu 1599 . sponsor rudolf ii , holi roman emperor , built new observatori castl benátki nad jizer , 50 km pragu , work one year . emperor move back pragu , stay death . return support , tycho 's duti includ prepar astrolog chart predict patron event birth , weather forecast , provid astrolog interpret signific astronom event comet 1577 supernova 1572 . # # # astronomi tycho preemin observ astronom pre-telescop period , observ stellar planetari posit achiev unparallel accuraci time . exampl , tycho measur earth 's axial tilt 23 degre 31.5 minut , claim accur copernicu 3.5 minut . death , record motion planet mar enabl kepler discov law planetari motion , provid power support copernican heliocentr theori solar system . tycho copernican , propos system sun orbit earth planet orbit sun . system provid safe posit astronom dissatisfi older model reluct accept earth 's motion . gain consider follow 1616 rome decid offici heliocentr model contrari philosophi scriptur , could discuss comput conveni connect fact . system also offer major innov : geocentr model heliocentr model set forth copernicu reli idea transpar rotat crystallin sphere carri planet orbit , tycho elimin sphere entir . awar star observ near horizon appear greater altitud real one , due atmospher refract , work tabl correct sourc error . perform huge number product need produc much astronom data , tycho reli heavili then-new techniqu prosthaphaeresi , algorithm approxim product base trigonometr ident predat logarithm . # # # astrolog like fifteenth centuri astronom regiomontanu , tycho brahe appear accept astrolog prognost principl heavenli bodi undoubtedli influenc ( yet determin ) terrestri event , express skeptic multipl interpret scheme , increasingli prefer work establish sound mathemat astronomi . two earli tract , one entitl astrolog astrolog , one new method divid sky astrolog hous , never publish unfortun lost . tycho also work area weather predict , produc astrolog interpret supernova 1572 comet 1577 , furnish patron frederick ii rudolph ii nativ predict ( therebi strengthen tie patron client demonstr valu ) . astrolog worldview fundament tycho 's entir philosophi natur . interest alchemi , particularli medic alchemi associ paracelsu , almost long-stand studi astrolog astronomi simultan , uraniborg construct observatori laboratori . introductori orat cours lectur gave copenhagen 1574 , tycho defend astrolog ground correspond heavenli bodi , terrestri substanc ( metal , stone etc . ) bodili organ ( medic astrolog ) . later emphasis import studi alchemi astrolog togeth pair emblem bear motto : despiciendo suspicio ( `` look see upward '' ) suspiciendo despicio ( `` look see downward '' ) . sever scholar argu , tycho 's commit relationship macrocosm microcosm even play role reject copernican construct third world-system . # # name tycho tycho crater moon . tycho brahe crater mar . scandlin ferri connect helsingør denmark helsingborg sweden . scienc colleg helsingborg tycobrah sound compani hermosa beach , california . name american electron musician tycho : tycho ( http : //www.tychomusic.com/ ) name australian powersynth band : tycho brahe ( http : //www.tycho.com.au/ ) old name irish synthpop band , call tychonaut ( http : //www.tychonaut.com ) . tycho brahe , pseudonym jerri holkin charact popular webcom penni arcad . ai tycho bungi 's comput game marathon . brother-captain tycho blood angel chapter space marin game workshop 's sci-fi tabletop wargam , warhamm 40,000 . tycho brahe name mysteri planetoid comput game descent ii . tycho celchu , charact star war . pc game tachyon : fring , tcg repair freighter third bora mission name tycho brahe . tycho mention least offens magician demon bartimau serv bartimaeu trilog tycho tithonu , main charact william sleator 's 1981 book green futur tycho