typewrit mechan , electromechan , electron devic set `` key '' , press , caus charact print document , usual paper . late 19th start 20th centuri person oper devic sometim also call typewrit becam common call person typist . much 20th centuri , typewrit indispens tool busi offic mani ( ) profession writer . 1980 , howev , word processor applic person comput larg overtook task previous done typewrit . howev , typewrit still popular develop world , among nich market . 2006 , follow compani manufactur typewrit accessori : smith-corona , olivetti , adler-roy , olympia , brother , nakajima . olivetti western compani current manufactur manual typewrit . current model electron . # # histori # # # earli innov one person said invent typewrit . light bulb , automobil , telephon , telegraph , number peopl contribut insight invent eventu result commerci success instrument . 1714 henri mill obtain patent britain machin patent sound similar typewrit , noth known . earli develop write machin includ pellegrino turri ( 1808 ) , also invent carbon paper . mani earliest machin , includ turri 's , develop enabl blind write . 1829 william austin burt patent machin call `` typograph . '' like mani earli machin , sometim list `` first typewrit '' ; scienc museum ( london ) describ mere `` first write mechan whose invent document , '' even claim may excess , sinc turri 's machin well known . even hand inventor , slower handwrit . burt promot john d. sheldon never found buyer patent , never commerci produc . use dial select charact instead individu key charact , `` index typewrit '' rather `` keyboard typewrit , '' consid typewrit . 1829 1870 , mani print type machin patent inventor europ america , none went commerci product . charl thurber develop multipl patent ; first , 1843 , develop aid blind . see charl thurber 's 1845 chirograph , exampl . 1855 italian giusepp ravizza creat prototyp typewrit call `` cembalo scrivano macchina da scriver tasti . '' advanc machin let user see write type . father francisco joão de azevedo , brazilian priest , made typewrit 1861 poor materi , wood knife . d. pedro , brazilian emperor , year , present gold medal father azevedo invent . mani brazilian peopl well brazilian feder govern recogn fr . azevedo real inventor typewrit , claim subject controversi . austrian peter mitterhof creat typewrit 1864 , never produc commerci . mitterhof continu improv origin model creat five differ enhanc typewrit 1868 . 1865 rev . rasmu malling-hansen denmark invent hansen write ball , went commerci product 1870 first commerci sold typewrit . success europ report use offic london late 1909 . addit , malling-hansen use solenoid escap return carriag model respons first `` electr '' typewrit . book hvem er skrivekuglen opfind ? , written malling-hansen 's daughter johann agerskov , know malling-hansen 1865 made porcelain model keyboard write ball experi differ placement letter achiev fastest write speed . malling-hansen place letter short piston went directli ball paper , , togeth placement letter fastest write finger struck frequent use letter , made hansen write ball first typewrit produc text substanti faster person could write hand . malling-hansen develop typewrit 1870 1880 made mani improv , write head remain . first model write ball 1870 , paper attach cylind insid wooden box . 1874 cylind replac carriag , move underneath write head . , 1875 , well-known , tall model patent , first write ball work without electr . malling-hansen attend world exhibit vienna 1873 pari 1878 . place , receiv first-priz medal invent . 1867 christoph shole , carlo glidden , samuel w. soul invent anoth typewrit . patent ( us 79,265 ) sold $ 12,000 densmor yost , made agreement e. remington son ( famou manufactur sew machin ) commerci known shole glidden type-writ . remington start product first typewrit march 1 , 1873 , ilion , new york . anoth earli typewrit manufactur underwood . abil view type type taken grant today . earli keyboard typewrit , howev , typebar struck upward bottom platen . thu , type visibl type subsequ line caus scroll view . difficulti arrang ensur typebar fell back place reliabl key releas . eventu achiev ingeni mechan design , so-cal `` visibl typewrit '' introduc 1895 . surprisingli , older style continu product late 1915 . # # # standard 1920 , `` manual '' `` mechan '' typewrit reach less standard design . minor variat one manufactur anoth , typewrit follow design note : key attach typebar correspond letter mold end . key struck briskli firmli , typebar hit ribbon ( usual made ink fabric ) stretch front cylindr platen move back forth . paper roll around typewrit 's platen , rotat lever ( `` carriag return '' lever far left ) new line text . ribbon ink black red , stripe half width entir length ribbon . lever machin allow switch color type bookkeep entri , neg amount red . # # # electr design though electr typewrit would achiev widespread popular nearli centuri later , basic groundwork electr typewrit laid univers stock ticker , invent thoma edison 1870 . devic remot print letter number stream paper tape input gener special design typewrit end telegraph line . first electr typewrit produc blickensderf manufactur compani , stamford , connecticut , 1902 . never market commerci , first known typewrit use typewheel rather individu typebar , although element cylindr rather ball-shap . next step develop electr typewrit came 1909 , charl howard krum file patent first practic teletyp machin 1909 . krum 's machin also use typewheel rather individu typebar . innov , neither machin reach busi person consum . electr typewrit design remov direct mechan connect key element struck paper . confus later electron typewrit , electr typewrit contain singl electr compon : motor . keystrok previous move typebar directli , engag mechan linkag direct mechan power motor typebar . also true forthcom ibm selectr . ibm remington electr typewrit lead model ibm introduc ibm selectr typewrit , replac typebar spheric typebal ( correctli , `` element '' ) , slightli larger golf ball , letter mold surfac . selectr use system latch , metal tape , pulley driven electr motor rotat ball correct posit strike ribbon platen . typebal move later front paper instead former platen-carri carriag move paper across stationari print posit . typebal design mani advantag , especi elimin `` jam '' one key struck , abil chang typebal , allow multipl font use singl document . selectr mechan wide incorpor comput termin 1970 , type mechan reason fast jam-fre ; could produc high qualiti output compar competitor teletyp machin , could initi short , low-forc mechan action ; requir movement heavi `` type basket '' order shift lower- upper-cas ; requir platen roller assembl move side side ( would problem continuous-fe paper ) . ibm 2741 termin popular exampl selectric-bas comput termin , similar mechan employ consol devic mani ibm system/360 comput . mechan use `` rugged '' design compar standard commerci typewrit . later model ibm execut selectr replac ink fabric ribbon `` carbon film '' ribbon dri black color powder `` once-through '' clear plastic tape . could use later model use cartridg simpl replac . side effect technolog text type machin easili read use ribbon . `` featur '' rais issu machin use prepar classifi document ; ribbon account ensur typist n't walk pocket purs . document reconstruct use carbon ribbon portray key solv crime episod columbo . variat known `` correct selectr '' introduc correct , sticki tape front print ribbon could remov black-powd imag type charact , introduc select `` pitch '' typewrit could switch among pica ( `` 10 pitch '' , 10 charact per inch ) elit ( `` 12 pitch '' ) , even one document . even , selectr monospaced—each everi charact allot horizont space page . although ibm produc success typebar-bas machin , ibm execut , proport space , proport space selectr offic typewrit ever introduc . , howev , much expens proport space machin call selectr compos capabl right-margin justif consid typeset machin rather typewrit , reason price ibm electron typewrit 50 , capabl proport space justifi . final major develop typewrit `` electron '' typewrit . replac typebal daisi wheel mechan ( disk letter mold outsid edg `` petal '' ) . plastic daisy-wheel much simpler cheaper typebal wore easili . electron typewrit essenc dedic word processor intern memori cartridg diskett extern memory-storag devic . unlik selectr earlier model , realli `` electron '' reli integr circuit multipl electromechan compon . # # computer/typewrit hybrid toward end commerci popular typewrit 1980 , number hybrid design combin featur comput printer typewrit introduc . typic incorpor keyboard exist model typewrit print mechan dot-matrix printer . gener teletyp impact pin-bas print engin adequ demand qualiti requir type output . newli develop , thermal transfer technolog use thermal label printer becom technic feasibl typewrit . ibm produc seri typewrit call thermotron letter-qu output correct tape along printer tag quietwrit . brother extend life typewrit product line similar product . dec meanwhil decwrit . develop proprietari print engin provid vendor exclus market consum ribbon possibl use standardis print engin vari degre electron softwar sophist develop product line . increas domin person comput introduct low-cost , truli high-qual , laser inkjet printer technolog replac typewrit . # # typewrit legaci today , prolifer person comput word process softwar , typewrit would seem fade near-obscur . howev typewrit commonli use profession offic ( lawyer , doctor , school , etc . ) special applic fill pre-print form , address envelop , write letter . howev , recent year comput program enabl comput user accomplish task . monospac , stark , slightli uneven look typewritten text artist appeal , peopl , young old , prefer use typewrit . less develop countri , person comput ubiquit , one may find public space individu rent servic on-the-spot letter writer , accept dictat custom , may illiter simpli typewrit . mexico , exampl , thing seen daili call hero de cañonero downtown tampico . # # # keyboard layout 1874 shole & glidden typewrit establish qwerti layout letter key . period shole colleagu experi invent , keyboard arrang appar tri , poorli document . tantal near-alphabet sequenc `` home row '' qwerti layout ( d-f-g-h-j-k-l ) demonstr straightforward alphabet arrang origin start point . qwerti layout key becom de facto standard english-languag typewrit comput keyboard . languag written latin alphabet may use variant qwerti layout , french azerti , italian qzerti , german qwertz , portugues hcesar layout . qwerti layout certainli far effici , sinc requir touch-typist move finger row type common letter . popular stori suggest use earli typewrit ineffici ; slow typist reduc frequenc typewrit 's typebar ' wedg togeth jam machin . like explan qwerti arrang design reduc likelihood intern clash place commonli use combin letter farther away insid machin . allow user actual type faster without jam . unfortun , definit explan qwerti keyboard found , typewrit aficionado continu debat issu . number radic differ layout , dvorak keyboard , propos reduc perceiv ineffici qwerti , abl displac qwerti layout ; propon claim consider advantag , far none wide use . blickensderf typewrit dhiatensor layout may possibl first attempt optim keyboard layout effici advantag . mani old typewrit contain separ key numer 1 , even older one also lack numer zero . typist learn habit use lowercas letter l digit 1 , uppercas zero . still carri habit use letter l instead numer 1 type comput , sometim lead error , especi work numer data . # # # comput jargon sever word 'typewrit age ' surviv person comput era . exampl includ : carbon copi – abbrevi form `` cc '' design copi email messag ( carbon involv , least potenti printout ) ; cursor – marker use indic next charact print carriag return ( cr ) – indic end line return first column text ( comput platform , advanc next line ) line feed ( lf ) , aka 'newlin ' – stand move cursor next on-screen line text word processor document ( eventu printout ( ) document ) . # # correct method accord standard taught secretari school mid- 1900 , busi letter suppos mistak visibl correct . accuraci prize much speed . inde , type speed , score profici test typewrit speed competit , includ deduct ten word everi mistak made . correct , cours , necessari , varieti method technolog use . tradit method involv use special typewrit eras . typewrit eras made fairli hard , stiff rubber , contain abras materi . shape thin , flat disk , approx . 2 inch ( 50 mm ) diamet 1/8 inch ( 3 mm ) thick allow erasur individu type letter . busi letter type heavyweight , high-rag-cont bond paper , mere provid luxuri appear , also stand erasur . typewrit eras equip brush brush away eras crumb paper dust , use brush properli import element typewrit skill , erasur detritu fell typewrit , small buildup could caus typebar jam narrow support groov . eras set carbon copi particularli difficult , call use devic call eras shield prevent pressur erasur upper copi produc carbon smudg lower copi . paper compani produc special form typewrit paper call eras bond ( exampl , eaton 's corras bond ) . incorpor thin layer materi prevent ink penetr rel soft easi remov page . ordinari soft pencil eras could quickli produc perfect erasur kind paper . howev , characterist made paper eras made charact subject smudg due ordinari friction deliber alter fact , make unaccept busi correspond , contract , archiv use . 1950 1960 , correct fluid made appear , brand name liquid paper , wite-out tipp-ex . kind opaqu white fast-dri paint produc fresh white surfac onto correct could re-typ . howev , held light , covered-up charact visibl , patch dri correct fluid ( never perfectli flat , never perfect match colour , textur , luster surround paper ) . standard trick solv problem photocopi correct page , possibl high qualiti photocopi , practic color letterhead . ( howev , high qualiti typist smart enough place color letterhead stock copier , photocopi correct typed-text-only-on-plain-pap document onto colour letterhead . ) dri correct product ( correct paper ) brand name `` ko-rec-typ '' introduc 1970 function like white carbon paper . strip product place letter need correct , incorrect letter retyp , caus black charact overstruck white overcoat . similar materi soon incorpor carbon-film electr typewrit ribbon ; like tradit two-colour black-and-r ink ribbon common manual typewrit , black/whit correct ribbon becam commonplac electr typewrit . pinnacl kind technolog ibm electron typewrit seri . machin , similar product manufactur , use separ correct ribbon charact memori . singl keystrok , typewrit capabl automat revers overstrik previou charact minim mar paper . white cover-up plastic lift-off correct ribbon use fabric ink carbon film type ribbon , respect . # # type speed record speed contest 1920 1940 , type speed import secretari qualif type contest popular , public typewrit compani promot tool . 2005 , barbara blackburn fastest typist world , accord guin book world record . use dvorak simplifi keyboard , maintain 150 word/min 50 min 170 word/min shorter period clock peak speed 212 word/min . blackburn , fail type class high school , first encount dvorak keyboard 1938 , quickli learn achiev high speed , occasion tour give speed-typ demonstr secretari career . appear david letterman show deepli offend letterman 's comed treatment skill . popular softwar name `` mavi beacon teach type '' led mani peopl assum woman name mavi beacon good typist . realiti , mavi beacon fiction promot charact . # # forens identif toler mechan part , slight variat align letter uneven wear , typewrit individu `` signatur '' `` fingerprint '' , allow typewritten document track back typewrit produc . eastern bloc , typewrit ( togeth print press , copi machin , later comput printer ) control technolog , secret polic charg maintain file typewrit owner . ( soviet union , organ charg typewrit first depart kgb . ) pose signific risk dissid samizdat author . method identif also use trial alger hiss . black/whit comput printer `` fingerprint '' well , lesser degre . modern colour printer photocopi typic add printer identif encod -- steganograph pattern minuscul yellow dot , encod printer 's serial number -- printout . forens identif method involv analysi ribbon ink .