tyrannosauru ( ipa pronunci /taɪˌɹænəˈsɔrəs/ /tɪ-/ ; greek `` τυραννόσαυρος '' , mean 'tyrant lizard ' ) genu tyrannosaurid theropod dinosaur . speci tyrannosauru rex , commonli abbrevi t. rex , one dinosaur often featur popular cultur around world . hail western north america . scientist consid slightli older tarbosauru bataar asia repres second speci tyrannosauru , other maintain tarbosauru separ genu . like tyrannosaurid , tyrannosauru biped carnivor massiv skull balanc long , heavi tail . rel larg power hindlimb , tyrannosauru forelimb small retain two digit . although theropod rival exceed t. rex size , largest known tyrannosaurid one largest known land predat , measur 12 metr ( 40 foot ) length weigh much eleph . fossil t. rex found north american rock format date end cretac period ( late maastrichtian stage , 65 million year ago ) ; among last dinosaur exist prior cretaceous-tertiari extinct event . 30 specimen t. rex identifi , nearli complet , allow signific research mani aspect biolog , includ life histori biomechan . feed habit potenti speed t. rex remain controversi . # # descript tyrannosauru rex one largest land carnivor time , 12 13 meter ( 40 43.3 foot ) long , 4.5-5 ( 14-16 ft ) tall , fully-grown . mass estim vari wide year , 7,200 kilogram ( 8 short ton ) , less 4,500 kg ( 5 ton ) , modern estim rang 5,400 6,800 kg ( 6 7.5 ton ) . largest known t. rex skull measur 1.5 ( 5 ft ) length . compar theropod , skull heavili modifi . skull extrem wide posteriorli , narrow snout , allow degre binocular vision . bone , nasal , fuse , prevent movement . larg fenestra ( open ) skull reduc weight provid area muscl attach . bone massiv , serrat teeth , rather bladelik , oval cross-sect . like tyrannosaurid , t. rex display mark heterodonti , premaxillari teeth front upper jaw closely-pack d-shape cross-sect . larg bite mark found bone dinosaur indic teeth could penetr solid bone . t. rex greatest bite forc anim . worn broken teeth often found , unlik mammal , tyrannosaurid teeth continu replac throughout life anim . neck t. rex form natur s-shape curv like theropod , short muscular support massiv head . two-fing forelimb small rel size bodi , heavili built . contrast , hindlimb among longest proport bodi size theropod . tail heavi long , sometim contain forti vertebra , order balanc massiv head torso . compens immens bulk anim , mani bone throughout skeleton hollow . reduc weight skeleton maintain much strength bone . # # classif tyrannosauru type genu superfamili tyrannosauroidea , famili tyrannosaurida , subfamili tyrannosaurina . member tyrannosaurin subfamili includ north american daspletosauru asian tarbosauru , occasion synonym tyrannosauru . tyrannosaurid commonli thought descend earlier larg theropod megalosaur carnosaur , although recent reclassifi gener smaller coelurosaur . 1955 , soviet paleontologist evgeni maleev name new speci , tyrannosauru bataar , mongolia . 1965 , speci renam tarbosauru bataar . despit renam , mani phylogenet analysi found tarbosauru bataar sister taxon tyrannosauru rex , often consid asian speci tyrannosauru . howev , recent redescript skull tarbosauru bataar shown much narrow tyrannosauru rex bite , distribut stress skull would differ , closer alioramu , anoth asian tyrannosaur . relat cladist analysi found alioramu , tyrannosauru , sister taxon tarbosauru , , true , would suggest tarbosauru tyrannosauru remain separ . tyrannosaurid fossil found format t. rex origin classifi separ taxon , includ aublysodon `` albertosauru '' megagracili . howev , fossil univers consid belong juvenil t. rex . small nearli complet skull montana , 60 cm ( 2 ft ) long , may except . skull origin classifi speci gorgosauru ( `` g. '' lancensi ) charl w. gilmor 1946 , later refer new genu , nanotyrannu . opinion remain divid valid n. lancensi . mani paleontologist consid skull belong juvenil t. rex . minor differ two speci , includ higher number teeth n. lancensi , lead scientist recommend keep two genu separ research discoveri clarifi situat . # # # manospondylu controversi first fossil specimen attribut tyrannosauru rex consist two partial vertebra ( one lost ) found edward drinker cope 1892 describ manospondylu giga . osborn recogn similar m. giga t. rex earli 1917 , due fragmentari natur manospondylu vertebra , could synonym conclus . controversi erupt june 2000 tyrannosaur bone unearth south dakota black hill institut found type local m. giga judg repres remain individu . recently-discov remain clearli belong t. rex . accord rule intern commiss zoolog nomenclatur , system govern scientif name anim , manospondylu giga therefor prioriti tyrannosauru rex , name first . howev , fourth edit intern code zoolog nomenclatur , took effect januari 1 , 2000 , chapter 6 , articl 23.9 state `` prevail usag must maintain '' `` senior synonym homonym use valid name 1899 '' `` junior synonym homonym use particular taxon , presum valid name , least 25 work , publish least 10 author immedi preced 50 year ... '' tyrannosauru rex qualifi valid name condit consid nomen protectum ( `` protect name '' ) iczn , make manospondylu giga nomen oblitum ( `` forgotten name '' ) . # # paleobiolog dinosaur known fossil record , much tyrannosauru biolog , includ behaviour , color , ecolog , physiolog , remain unknown . howev , mani new specimen discov last twenti year , allow inform specul growth pattern , sexual dimorph , biomechan , metabol . # # # life histori identif sever specimen juvenil tyrannosauru rex allow scientist document ontogenet chang speci , estim lifespan , determin quickli anim would grown . smallest known individu ( lacm 28471 , so-cal `` jordan theropod '' ) estim weigh 29.9 kg ( 66 lb ) , largest , fmnh pr2081 ( `` sue '' ) like weigh 5400 kg ( 6 short ton ) . histolog analysi t. rex bone show lacm 28471 age 2 year die , `` sue '' 28 year old , age may close maximum speci . histolog also allow age specimen determin . growth curv develop age differ specimen plot graph along mass . t. rex growth curv s-shape , juvenil remain 1800 kg ( 2 short ton ) approxim 14 year age , bodi size began increas dramat . rapid growth phase , young t. rex would gain averag 600 kg ( 1600 lb ) year next four year . 18 year age , curv plateau , indic growth slow dramat . exampl , 600 kg ( 1,300 lb ) separ 28-year-old `` sue '' 22-year-old canadian specimen ( rtmp 81.12.1 ) . sudden chang slope growth curv may indic physic matur , hypothesi support discoveri medullari tissu femur 16 20-year-old t. rex montana ( mor 1125 , also known `` b-rex '' ) . medullari tissu found femal bird ovul , indic `` b-rex '' reproduct age . tyrannosaurid exhibit extrem similar growth curv , although lower growth rate correspond lower adult size . half known t. rex specimen appear die within six year reach sexual matur , pattern also seen tyrannosaur larg , long-liv bird mammal today . speci character high infant mortal rate , follow rel low mortal among juvenil . mortal increas follow sexual matur , partli due stress reproduct . one studi suggest rariti juvenil t. rex fossil due part low juvenil mortal rate ; anim die larg number age , often fossil . howev , rariti may also due incomplet fossil record bia fossil collector toward larger , spectacular specimen . # # # sexual dimorph number specimen increas , scientist began analyz variat individu discov appear two distinct bodi type , morph , similarli theropod speci . one morph solidli built , term 'robust ' morph term 'gracil . ' sever morpholog differ associ two morph use analyz sexual dimorph tyrannosauru rex , 'robust ' morph usual suggest femal . exampl , pelvi sever 'robust ' specimen seem wider , perhap allow passag egg . also thought 'robust ' anim possess reduc chevron first tail vertebra , also ostens allow egg pa reproduct tract , report crocodil . howev , recent year , evid sexual dimorph weaken . full-siz chevron discov first tail vertebra `` sue , '' extrem robust individu , indic featur could use differenti two morph . 2005 , report crocodil exhibit sexual dimorph chevron anatomi either , weaken case dimorph t. rex sex . t. rex specimen found saskatchewan new mexico , differ individu may indic geograph variat rather sexual dimorph . differ could also age-rel , 'robust ' individu older anim . singl t. rex specimen conclus shown belong specif gender . examin `` b-rex , '' geolog oldest known specimen , demonstr preserv soft tissu within sever bone . tissu identifi medullari tissu , special tissu grown modern bird sourc calcium product eggshel ovul . femal bird lay egg , medullari tissu found natur femal , although male capabl produc inject femal reproduct hormon like estrogen . strongli suggest `` b-rex '' femal , die ovul . presenc medullari tissu also provid evid close evolutionari relationship bird theropod dinosaur . # # # postur like mani biped dinosaur , tyrannosauru rex histor depict 'live tripod ' , bodi 45 degre less vertic tail drag along ground , similar kangaroo . concept date joseph leidi 's 1865 reconstruct hadrosauru , first depict dinosaur biped postur . henri fairfield osborn , former presid american museum natur histori ( amnh ) new york citi , believ creatur stood upright , reinforc notion unveil first complet t. rex skeleton 1915 . stood upright pose nearli centuri , dismantl 1992 . 1970 , scientist realiz pose incorrect could maintain live anim , would result disloc weaken sever joint , includ hip articul head spinal column . despit inaccuraci , amnh mount inspir similar depict mani film paint ( rudolph zalling 's famou mural age reptil yale univers 's peabodi museum natur histori ) 1990 , film jurass park introduc accur postur gener public . modern represent museum , art , film show t. rex bodi approxim parallel ground tail extend behind bodi balanc head . suggest , chase prey , anim might rais neck 's ' posit ( much like bird ) order avoid problem chang direct ; discuss truth killer dinosaur . way , head might alway jut forward . # # # arm tyrannosauru rex first discov , humeru element forelimb known . initi mount skeleton seen public 1915 , osborn substitut longer , three-fing forelimb like allosauru . howev , year earlier , lawrenc lamb describ short , two-fing forelimb closely-rel gorgosauru . strongli suggest t. rex similar forelimb , hypothesi confirm first complet t. rex forelimb identifi 1989 , belong mor 555 ( `` wankel rex '' ) . remain `` sue '' also includ complet forelimb . t. rex 'arm ' small rel overal bodi size , measur 1 ( 3 ft 3 ) long . howev , vestigi instead show larg area muscl attach , indic consider strength . recogn earli 1906 osborn , specul forelimb may use grasp mate copul . also suggest forelimb use assist anim rise prone posit . anoth possibl forelimb held struggl prey dispatch tyrannosaur 's enorm jaw . hypothesi may support biomechan analysi . t. rex forelimb bone exhibit extrem thick cortic bone , indic develop withstand heavi load . bicep brachii muscl full-grown tyrannosauru rex capabl lift 199 kg ( 438 lb ) ; number would increas muscl ( like brachiali ) act concert bicep . t. rex forearm also reduc rang motion , shoulder elbow joint allow 40 45 degre motion , respect . contrast , two joint deinonychu allow 88 130 degre motion , respect , human arm rotat 360 degre shoulder move 165 degre elbow . heavi build arm bone , extrem strength muscl , limit rang motion may indic system design hold fast despit stress struggl prey anim . # # # feather 2004 , scientif journal natur publish report describ earli tyrannosauroid , dilong paradoxu , famou yixian format china . mani theropod discov yixian , fossil skeleton preserv coat filament structur commonli recogn precursor feather . also propos tyrannosauru closely-rel tyrannosaurid protofeath . howev , rare skin impress adult tyrannosaurid canada mongolia show pebbl scale typic dinosaur . possibl protofeath exist part bodi preserv , lack bodi cover consist modern multi-ton anim eleph , hippopotamu , speci rhinocero , lack hair bodi . anim increas size , abil retain heat increas due decreas surfac area-to- volum ratio . therefor , larg anim evolv dispers warm climat , coat fur feather lose select advantag thermal insul instead becom disadvantag , insul trap excess heat insid bodi , possibl overh anim . protofeath may also secondarili lost evolut larg tyrannosaurid like tyrannosauru , especi warm cretac climat . scientist specul young tyrannosaur may featheri , similar modern bird chick , pure guesswork . # # # tyrannosauru warm-blood ? tyrannosauru centr warm-blood versu cold-blood debat ever sinc begin paleontologist robert t. bakker . like mani theropod , tyrannosauru thought warm-blood due heighten level activ . abl captur prey activ exampl , would use creatur warm-blood . t. rex also anatom featur distinctli similar bird , warm-blood . howev , sinc birth theori tyrannosauru fact scaveng , theori tyrannosauru warm-blood cast doubt . although bakker provid import factual evid , paleontologist still divid issu . # # # feed strategi debat tyrannosauru center feed pattern locomot . one paleontologist , note hadrosaur expert jack horner , claim tyrannosauru exclus scaveng engag activ hunt . horner present offici scientif context , mainli discuss book medium . hypothesi base follow : tyrannosaur larg olfactori bulb olfactori nerv ( rel brain size ) . suggest highli develop sens smell , allegedli use sniff carcass great distanc . tyrannosaur teeth could crush bone , skill perhap use extract much food ( bone marrow ) possibl carcass remnant , usual least nutriti part . sinc least tyrannosauru ' prey could move quickli , evid walk instead ran could indic scaveng . scientist publish subject sinc insist tyrannosauru predat scaveng , take whatev meat could acquir depend opportun present . modern carnivor lion hyena often scaveng predat kill , suggest tyrannosaur may also done . evid exist suggest hunt behaviour tyrannosauru . ocular caviti tyrannosaur posit eye would point forward , give dinosaur binocular vision . scaveng might need advanc depth percept stereoscop vision afford ; modern anim , binocular vision found primarili predat . examin sue , paleontologist pete larson found broken heal fibula tail vertebra , scar facial bone tooth anoth tyrannosauru embed neck vertebra . correct , might strong evid aggress behaviour tyrannosaur whether would competit food mate activ cannib unclear . howev , recent investig purport wound shown infect rather injuri ( simpli damag fossil death ) injuri gener indic intraspecif conflict . sue excav site , edmontosauru annecten skeleton also found heal tyrannosaur-inflict scar tail . fact scar seem heal suggest activ predat instead scaveng previou kill . anoth piec evid triceratop found bite mark ilium . , inflict tyrannosaur appear heal . intent purpos , 'scaveng debat ' actual exist scientif context . howev , conflict studi regard extent tyrannosauru could run exactli fast might ; specul suggest speed 70 km/h ( 45 mph ) even . howev , accord jame farlow , palaeontologist indiana-purdu univers fort wayn , indiana , `` t. rex move fast trip , would die . '' trip fell run , tumbl tyrannosaur 's torso would slam ground deceler 6g ( six time acceler due graviti , 60 m/s² ) . see locomot , . argu tyrannosauru scaveng , anoth dinosaur top predat amerasian upper cretac . top prey larger marginocephalian ornithopod . tyrannosaurid share mani characterist small dromaeosaur remain feasibl top predat . light , scaveng hypothesi adher suggest size power tyrannosaur allow steal kill smaller predat . # # # locomot scientist think tyrannosauru abl run slowli point hollow tyrannosaur bone featur would lighten bodi may kept adult weight mere 5 ton , anim like ostrich hors long , flexibl leg abl achiev high speed slower longer stride . addit , argu tyrannosauru rel larger leg muscl anim aliv today , could enabl fast run ( 40–70 km/h 25–45 mph ) . old studi leg anatomi live anim suggest tyrannosauru could run mere walk . ratio femur ( thigh bone ) tibia ( shank bone ) length ( greater 1 , larg theropod ) could indic tyrannosauru special walker , like modern eleph . addit , tini 'arm ' could stop dinosaur 's fall , stumbl run ; standard estim tyrannosauru weight 6 8 ton would produc lethal impact forc , fallen . note , howev , giraff known gallop 50 km/h ( 31 mph ) . speed , anim risk break leg wors , fatal even accid occur 'safe ' environ , zoo . could run , tyrannosauru may risk-tak , much way anim aliv today . yet estim leg bone strength tyrannosauru show leg littl , stronger , eleph , rel limit top speed ever becom 'airborn ' , would happen run . walk propon estim top speed tyrannosauru 17 km/h ( 11 mph ) . still faster like prey speci co-exist tyrannosaur ; hadrosaur ceratopsian . addit , predat advoc claim tyrannosaur run speed import , sinc may slow better design speed probabl prey may use ambush tactic attack faster prey anim . recent research tyrannosauru locomot specifi fast tyrannosauru may run , admit littl capac narrow speed rang 17 km/h ( 11 mph ) , would walk slow run , 40 km/h ( 25 mph ) , would moderate-spe run . exampl , paper natur use mathemat model ( valid appli two live anim , allig chicken ) gaug leg muscl mass need fast run ( 25 mph / 40 km/h ) . found propos top speed excess 40 km/h ( 25 mph ) unfeas , would requir larg leg muscl ( approxim 40–86 % total bodi mass . ) even moder fast speed would requir larg leg muscl . discuss difficult resolv , unknown larg leg muscl . smaller , ~11 mph ( 18 km/h ) walking/jog might possibl . # # histori henri fairfield osborn , presid american museum natur histori , name tyrannosauru rex 1905 . gener name deriv greek word τυραννος ( tyranno , mean `` tyrant '' ) σαυρος ( sauro , mean `` lizard '' ) . osborn use latin word rex , mean `` king '' , specif name . full binomi therefor translat `` tyrant lizard king , '' emphas anim 's size perceiv domin speci time . # # # earliest find vertebra name manospondylu cope 1892 consid first known specimen tyrannosauru rex . barnum brown , assist curat american museum natur histori , found second tyrannosauru skeleton wyom 1900 . specimen origin name dynamosauru imperiosu paper tyrannosauru rex describ . page order , dynamosauru would becom offici name . origin `` dynamosauru `` materi resid collect natur histori museum , london . total , barnum brown found five tyrannosauru partial skeleton . brown collect second tyrannosauru 1902 1905 hell creek , montana . holotyp use describ tyrannosauru rex osborn , 1905 . 1941 sold carnegi museum natur histori pittsburgh , pennsylvania . brown 's fourth largest find , also hell creek , display american museum natur histori new york . # # # name skeleton anoth tyrannosauru , nicknam `` stan '' , honour amateur paleontologist stan sacrison , found hell creek format near buffalo , south dakota , spring 1987 . 30,000 hour dig prepar , 65 % complet skeleton emerg . stan current display black hill museum natur histori exhibit hill citi , south dakota , extens world tour . tyrannosaur , , found mani bone patholog , includ broken heal rib , broken ( heal ) neck spectacular hole back head , size tyrannosauru tooth . stan sue examin peter larson . susan hendrickson , amateur paleontologist , discov complet ( 90 % ) , 2001 largest , tyrannosauru fossil skeleton known hell creek format near faith , south dakota , august 12 , 1990 . tyrannosauru , name `` sue '' honor , object legal battl ownership . 1997 settl favour mauric william , origin land owner , fossil collect sold auction usd 7.6 million . reassembl current exhibit field museum natur histori . base studi 'her ' fossil bone , sue die 28 year age , reach full size 19 year age . research report subadult juvenil skeleton found quarri sue ; lend evid possibl tyrannosaur ran pack group . 2001 , 50 % complet skeleton juvenil tyrannosauru discov hell creek format montana , crew burpe museum natur histori rockford , illinoi . dub `` jane rockford t-rex , '' find initi consid first known skeleton pygmi tyrannosaurid nanotyrannu subsequ research reveal like juvenil tyrannosauru . complet best preserv juvenil exampl known date . jane examin jack horner , pete larson , robert bakker , greg erickson sever renown paleontologist , uniqu age . jane current exhibit burpe museum natur histori rockford , illinoi . also 2001 , dr. jack horner discov specimen t. rex around 15 % larger `` sue '' . dub c. rex ( `` celest '' jack 's wife ) , specimen current studi . # # # latest news march 2005 scienc magazin , mari higbi schweitzer north carolina state univers colleagu announc recoveri soft tissu marrow caviti fossil leg bone , 68 million-year-old tyrannosauru . bone intent , though reluctantli , broken ship preserv normal manner , specif schweitzer hope test soft tissu . design museum rocki specimen 1125 , mor 1125 , dinosaur previous excav hell creek format . flexibl , bifurc blood vessel fibrou elast bone matrix tissu recogn . addit , microstructur resembl blood cell found insid matrix vessel . structur bear resembl ostrich blood cell vessel . whether unknown process , distinct normal fossil , preserv materi , materi origin , research know , care make claim preserv . found origin materi , surviv protein may use mean indirectli guess dna content dinosaur involv , protein typic creat specif gene . absenc previou find may mere result peopl assum preserv tissu imposs , therefor simpli look . sinc first , two tyrannosaur hadrosaur also found tissue-lik structur . press releas april 7 , 2006 , montana state univers reveal possess largest tyrannosauru skull yet discov . discov 1960 recent reconstruct , skull measur 59 inch ( 150 cm ) long compar 55.4 inch ( 141 cm ) “ sue ’ ” skull , differ 6.5 % . # # appear popular cultur sinc first describ 1905 , tyrannosauru becom widely-recogn dinosaur popular cultur . dinosaur commonli refer scientif name , tyrannosauru rex , among gener public , scientif abbrevi t. rex ( often mistakenli spell `` t-rex '' ) also come wide usag . museum exhibit featur t. rex popular ; estim 10,000 visitor flock chicago 's field museum open day `` sue '' exhibit 2003 . t. rex appear numer time televis movi , notabl lost world , king kong , jurass park , land time . number book comic strip , includ calvin hobb , also featur tyrannosauru , typic portray biggest terrifi carnivor ( except dinosaur charact roy portray dim-wit bare abl chew lunch 's alreadi accept fate food ) . least one music group , band t. rex , name speci , hive ' third album , tyrannosauru hive . tyrannosauru -relat toy , video game , merchandis remain popular . variou busi capit popular tyrannosauru rex use advertis .