u.s. navi marin mammal program ( nmmp ) program administ u.s. navi studi militari use marin mammal — princip bottlenos dolphin california sea lion — train anim perform task ship harbour protect , mine detect clearanc , equip recoveri . program base san diego , california , anim hous train ongo basi . nmmp anim team deploy use combat zone , vietnam war iraq war . program dog controversi treatment anim specul natur mission train . due least part secreci program , de-classifi earli 1990 . sinc time ongo anim welfar concern , mani oppos use marin mammal militari applic , even essenti non-combat role mine detect . navi cite extern oversight , includ ongo monitor , defenc anim care standard . # # histori origin program date back 1960 , pacif white-sid dolphin acquir hydrodynam studi seek improv torpedo perform . aim determin whether dolphin evolv sophist drag-reduct system , technolog day fail demonstr dolphin unusu capabl respect . research resum benefit modern-day technolog ; among possibl drag-reduc mechan studi human use skin complianc , biopolym , boundary-lay heat . 1953 , anim ' intellig , except dive abil , trainabl led foundat new research program point mugu , california , research facil built sand spit mugu lagoon ocean . intent studi dolphin ' sen capabl , natur sonar deep-div physiolog , determin dolphin sea lion might use perform use task , search mark object water . major accomplish discoveri train dolphin sea lion could reliabl work unteth open sea . 1965 , navi dolphin name tuffi particip sealab ii project la jolla , california , carri tool messag surfac habitat 200 foot ( 60 ) . tuffi also train locat guid lost diver safeti . 1967 , point mugu facil personnel reloc point loma san diego , place control newli form space naval warfar system centr san diego ( ssc san diego , previous known varieti name ) . addit , laboratori establish hawaii marin corp air station kāne'oh bay . howev , 1993 , result base realign closur process , hawaii lab close major anim move san diego ; anim remain , part program joint research navi univers hawaii . # # program navi marin mammal program base san diego , california , part ssc san diego . anim train san diego bay ; dolphin handler frequent seen bay , special small boat use transport dolphin pen train area . locat sometim use specif research , san clement island channel island california , torpedo test rang seattl canada . program 's state anim activ includ protect port navi asset swimmer attack , locat assist recoveri expens exercis train target , locat potenti danger sea mine . five marin mammal team , train specif type mission . human-anim team known militari jargon `` mark '' number ( mk short ) ; five team call `` mk 4 '' , `` mk 5 '' , `` mk 6 '' , `` mk 7 '' , `` mk 8 '' . mk 4 , 7 8 team use dolphin ; mk 5 us sea lion , mk 6 us sea lion dolphin . team deploy 72 hour ' notic ship , aircraft , helicopt , land vehicl region conflict stage area around world . # # # mine hunt three marin mammal team train clear enemi sea mine , constitut major hazard u.s. navi ship . mk 4 us dolphin detect mark locat tether sea mine float bottom , mk 7 dolphin train detect mark locat mine sea floor buri sediment . mk 8 team train swiftli identifi safe corridor initi land troop ashor . oper , dolphin await cue handler start search specif area use natur echoloc . dolphin report back handler , give particular respons commun whether target object detect . mine-lik target detect , handler send dolphin mark locat object , avoid navi vessel neutral navi diver . mine-clear dolphin deploy persian gulf iraq war 2003 . navi claim dolphin effect help clear 100 antiship mine underwat boobi trap port umm qasr . # # # forc protect mk 6 us dolphin sea lion sentri protect harbour instal ship unauthor human swimmer . mk 6 first oper deploy dolphin vietnam war 1971 1972 bahrain 1986 1987 . # # # object recoveri mk 5 dedic recoveri test equip fire ship drop plane ocean ; team us california sea lion locat attach recoveri hardwar underwat object practic mine . role out-perform human diver , restrict short work time limit repeat dive . team first demonstr capabl recov asroc ( anti submarin rocket ) depth 180 foot ( 50 ) novemb 1970 . team train recoveri dummi victim simul airplan crash . # # # attack mission signific specul navi dolphin train attack mission , direct attack swimmer water attach limpet mine enemi ship harbour . also popular theme fiction . navi claim never train marin mammal attack mission peopl ship . sinc dolphin discern differ enemi friendli vessel , diver swimmer , would haphazard mean warfar ; instead , anim train detect mine swimmer area concern , report back handler , decid upon appropri respons . u.s. navi arsen convent weapon use attack enemi ship harbour , mark 48 torpedo , mark 67 submarine-launch mobil mine , mark 60 captor mine . singl attack submarin could deliv forti mark 67 mine one mission , carri 230 kg warhead , distanc 5–7 mile ( 8–10 km ) . significantli power consist capabl could realiz use dolphin ( presum submarine-deliv enemi harbour ) . # # anim navi identifi follow anim speci use studi program variou time : today , bottlenos dolphin california sea lion main anim use , kept base san diego . dolphin power biolog sonar , unmatch artifici sonar technolog detect object water column sea floor . sea lion lack , sensit underwat direct hear except vision low-light condit . speci trainabl capabl repetit deep dive . late 1990 , 140 marin mammal part program . # # anim welfar continu controversi relat alleg mistreat anim program . alleg made concern abus treatment anim past , controversi continu use marin mammal militari purpos . navi 's polici requir posit reinforc techniqu use train anim , care accord accept standard . nmmp claim compli strictli unit state depart defens requir feder law regard proper care anim , includ marin mammal protect act anim welfar act . program list accredit institut associ accredit anim laboratori anim care ( aaalac ) , whose voluntari accredit program requir research program demonstr meet standard anim care beyond requir law . standard target laboratori anim , accredit requir specif standard gener anim care , set restrict purpos anim use . nmmp also list member allianc marin mammal park aquarium . nmmp protocol care research must approv institut anim care use committe ( iacuc ) . nmmp iacuc includ non-nmmp research , veterinarian , member commun . use marin mammal navi , even accord navi 's state polici , continu meet opposit . oppon cite inevit stress involv type train , contrari anim ' natur lifestyl , particularli regard confin train . continu controversi use anti-forag devic , muzzl , prevent dolphin forag food work . navi state prevent ingest harm object , oppon claim done reinforc handler ' control dolphin , base food reward . re-integr and/or extend care `` retir '' anim also concern . field use anim also issu critic , partli stress involv transport — particularli dolphin transport dri carrier — well stress aris sudden transplant anim unfamiliar environ . dolphin nativ area nmmp dolphin introduc also pose threat , sinc known defend territori intrud . peopl rais issu hazard anim work environ . risk accident deton mine anim concern ; navi maintain chanc minim , anim train touch mine , case specif design deton marin anim . anoth fear oppos forc , awar mine-hunt dolphin given area , may shoot dolphin water , lead death nmmp nativ anim .