state unit state one fifti subnat entiti refer state ( although four offici favour term commonwealth ) , along district columbia , provis unit state constitut form unit state america . separ state govern unit state feder govern share sovereignti , `` american '' citizen feder entiti state resid . howev , state citizenship flexibl , govern approv requir move state ( except convict parol ) . unit state constitut alloc power two level govern gener term . idea ratifi constitut , state ( ) transfer certain sovereign power feder govern ; ( b ) agre share power ; ( c ) exclus retain remaind . task educ , health , transport , infrastructur gener respons state . state transfer , share , kept power . time , constitut amend , interpret applic provis chang . gener tendenc toward central , feder govern play much larger role . continu debat `` state ' right , '' concern extent natur power state given feder govern . # # legal relationship # # # union singl nation upon adopt articl confeder perpetu union , state becam confeder , singl sovereign polit entiti defin intern law — empow levi war conduct intern relat — albeit loos structur ineffici central govern . failur union articl confeder , thirteen state join modern union via process ratifi unit state constitut , took effect 1789 . # # # relationship among state articl iv constitut , outlin relationship state , unit state congress power admit new state union . state requir give `` full faith credit '' act 's legislatur court , gener held includ recognit legal contract , marriag , crimin judgment , and—at time—slav statu . state guarante militari civil defens feder govern , also requir ensur govern state remain republ . # # # commerc claus suprem court unit state interpret constitut unit state commerc claus allow wide scope feder power . exampl , congress regul railway traffic across state line , may also regul rail traffic sole within state , theori wholli intrast traffic still impact interst commerc . anoth sourc congression power `` spend power '' -- abil congress alloc fund , exampl eisenhow interst highway system . system mandat partial fund feder govern also serf interest state . threaten withhold feder highway fund , congress abl persuad state legislatur pa varieti law . although object ground infring state ' right , suprem court upheld practic permiss use constitut 's spend claus . # # # admiss state union sinc ratif constitut , number state expand 13 50 . constitut rather lacon process new state ad , note `` new state may admit congress union '' , forbid new state creat territori exist state without consent state 's legislatur congress . practic , nearli state admit union origin thirteen form u.s. territori ( , land sovereignti unit state feder govern part state ) organ ( given measur self-rul congress ) . gener speak , organ govern territori would make known sentiment popul favour statehood ; congress would direct govern organ constitut convent write state constitut . upon accept constitut , congress would admit territori state . broad outlin process establish northwest ordin , actual predat ratif constitut . howev , congress ultim author admiss new state , bound follow procedur . u.s. state outsid origin 13 admit never organ territori feder govern : vermont , unrecogn de facto independ republ admiss 1791 kentucki , part virginia admiss 1792 main , part massachusett admiss 1820 follow missouri compromis texa , recogn independ republ admiss 1845 california , creat state unorgan territori mexican cession 1850 without ever separ organ territori west virginia , creat area virginia rejoin union 1863 , 1861 secess virginia confeder state america congress also oblig admit state even area whose popul express desir statehood . instanc , republ texa request annex unit state 1836 , fear conflict mexico would result delay admiss nine year . utah territori deni admiss union state decad discomfort church jesu christ latter day saint ' domin territori , particularli mormon elit 's then-curr practic polygami . # # # secess constitut silent issu secess state union . articl confeder state earlier union coloni `` shall perpetu , '' preambl constitut state constitut intend `` form perfect union . '' 1860 1861 , sever state attempt seced , brought back union forc arm civil war . subsequ , feder judici system , case texa v. white , establish state right seced without consent state . # # # name issu : commonwealth , republ , state four state bear formal titl commonwealth : kentucki , massachusett , pennsylvania , virginia . case , mere name legal effect . somewhat confusingli , two u.s. territori — puerto rico northern mariana — also refer commonwealth , legal statu differ state . republ texa independ nation nine year , republ hawaii , formerli kingdom hawaii , also independ nation . debat whether vermont ever independ nation ; howev first futur state write constitut . so-cal `` california republ '' actual flag rais american town sonoma expel local mexican offici . ten day later us armi took . see also offici name state usa . # # # state govern state free organ state govern way like , long conform rather minim requir u.s. constitut . execut branch , mean state govern uniqu set depart agenc . excel exampl result complex , see depart motor vehicl . state legislatur nebraska 's bicamer , mean two hous ( one upper one lower ) . substanti differ state mani rural state part-tim legislatur , state highest popul tend full-tim legislatur . state requir legisl district proport term popul . also , state organ judici system differ feder judiciari , long due process protect . see state court state suprem court inform . trial level court , gener call district court superior court , first-level appel court , gener call court appeal ( appeal ) , suprem court . howev , texa separ highest court crimin appeal . new york notori unusu terminolog , trial court call suprem court . appeal taken suprem court , appel divis , court appeal . state base legal system british common law , notabl except louisiana base partial french civil law . # # # new state horizon ? today , u.s. territori left might potenti becom new state . light recent event , like candid may puerto rico . commonwealth 's govern organ sever referendum question statu past sever decad , though congress recogn bind ; shown result narrow victori statu quo statehood , independ support small number voter . decemb 2005 , presidenti task forc propos new set referendum issu ; congress vote line task forc 's recommend , would pave way first congression mandat vote statu island , , potenti , statehood , 2010 . intent found father unit state capit neutral site , give favour exist state ; result , district columbia creat 1800 serv seat govern . inhabit district full represent congress sovereign elect govern ( allot presidenti elector 23rd amend , non-vot deleg congress ) . resid district support statehood form jurisdict -- either statehood whole district inhabit part , remaind remain feder jurisdict . howev , question persist district 's govern 's abil success manag financ . statehood alway live polit question district , prospect movement direct immedi futur seem dim . instead , emphasi continu home rule district also give district vote congress gain support . seem like district gain vote member hous repres point , question senat district unresolv . remain perman inhabit u.s. non-stat jurisdict -- unit state virgin island , guam , commonwealth northern mariana island , american samoa -- prospect statehood remot . rel small popul -- guam , inhabit , popul less 35 percent wyom , least popul state -- govern heavili reliant feder fund . also less activ propos form new state part exist state . perenni minor upper peninsula michigan , express interest seced lower peninsula form new state known `` superior '' , although express gener taken serious . anoth minor group northern california southern oregon would like creat state jefferson . # # origin state ' name state name speak circumst creation . ( see list u.s. state name etymolog u.s. counti name etymolog detail . ) british southeastern state atlant coast origin british coloni name british monarch : georgia , carolina , virginia , maryland . northeastern state , also former british coloni , take name place british isl : new hampshir , new jersey , new york . pennsylvania , mean `` penn 's wood , '' latin , take name father founder , william penn . delawar name thoma west , lord de la warr , earli colonis area . nativ american mani state ' name nativ american tribe nativ american languag : nebraska , kansa , massachusett , connecticut , missouri , iowa , wisconsin , illinoi , minnesota , dakota , mississippi , texa , utah , ohio , michigan , oklahoma , alabama , tennesse , alaska , other . addit , name idaho present nativ american word eccentr lobbyist georg m. will , though later reveal made . indiana mean liter `` land indian '' . hawaii polynesian name . spanish territori previous control spain mexico , mani state southeast southwest spanish name . includ colorado , new mexico , florida , nevada montana . california also believ spanish origin , though entir clear ( see origin name california ) . french previous french coloni , louisiana name loui xiv ( king franc time ) . main also name histor french provinc main . vermont deriv french term `` green mountain '' , refer mountain forest terrain . illinoi name illiniwek , french name illiniwek thu said joint french nativ american origin . formal refer state rhode island provid plantat , rhode island like gain name suppos similar aquidneck island ( bodi land known rhode island , contain citi newport town portsmouth middletown ) greek isl rhode . provid plantat , make refer mainland surround narragansett bay , name religi founder god 's divin provid . state washington name georg washington . origin unknown origin oregon unknown , although variou theori exist , like nativ american origin . # # list state state , u.s. postal abbrevi , tradit abbrevi , capit , popul citi , flag follow . complet list non-stat depend area territori control unit state , see unit state depend area . * prior hurrican katrina , new orlean popul citi louisiana . sinc katrina popul baton roug increas substanti ; well , popul new orlean suffer sharp decreas . figur base latest u.s. censu 2000 show new orlean largest . # # trivia # # # name georgia refer either u.s. state independ countri caucasu . name new york refer one three geograph level : state , citi state , counti ( cotermin borough manhattan ) citi . hawaii refer name either state hawaii , island hawaii . washington state , citi correspond district columbia ( thu part state ) , number citi counti variou state . see list place name georg washington . state washington state name u.s. presid . offici name rhode island `` state rhode island provid plantat . '' mani jurisdict outsid unit state , capit citi share part name larger polit unit capit . howev , two u.s. state state capit name state : oklahoma , capit oklahoma citi , indiana , capit indianapoli ( poli mean `` citi '' greek ) . iowa citi first state capit iowa , capit later move de moin . main state monosyllab name . california , louisiana , north carolina , south carolina 5 syllabl . q letter appear name state . j z appear name exactli one state ( respect , new jersey arizona ) . two state name type one hand qwerti keyboard texa ( left ) ohio ( right ) . arkansa state pronunci name specifi law . south dakota state name state capit share letter . ( capit pierr ) . four state initi letter capit : delawar ( dover ) , hawaii ( honolulu ) , indiana ( indianapoli ) oklahoma ( oklahoma citi ) . # # # geographi michigan made two larg , unconnect ( except bridg ) peninsula . alaska longest coastlin kentucki state portion land complet surround state . tennesse missouri surround part kentucki bend mississippi river . see kentucki bend . colorado wyom bound two circl latitud two meridian , i.e . appear rectangl cylindr map project . colorado , utah , wyom state whose border made straight line ( take meridian circl latitud straight line ) , thu , state whose border complet ignor natur featur . everi state—except hawaii , land boundaries—ha straight line least part boundari . usual combin river ( see river border u.s. state ) , ridg line , natur boundari . pennsylvania delawar uniqu common border arc circl , see twelve-mil circl . lower peninsula michigan shape like mitten ; louisiana shape like boot ; oklahoma shape somewhat like cook pot view side . western border montana strongli resembl profil face . alaska , connecticut , florida , idaho , maryland , nebraska , oklahoma , texa panhandl . west virginia two panhandl . alabama , missouri , new mexico , mississippi bootheel . alaska hawaii state physic connect state ; main state border one state ( new hampshir ) . missouri tennesse border eight state , state . arizona , new mexico , colorado , utah four state share common border , known `` four corner . '' oklahoma 's cimarron counti counti unit state border four state : texa , new mexico , colorado , kansa . contrari appear given stereograph project , minnesota northernmost forty-eight contigu unit state . northern spur state , northwest angl , contain portion lake wood . one time , thought lake wood contain headwat mississippi river ( known lake itasca ) . washington minnesota state access portion possibl anoth countri . point robert , washington , tip peninsula british columbia , canada , extend south 49th parallel north fall within u.s. territori . land access minnesota 's northwest angl go canada . neither bridg connect rest unit state . alaska northernmost state westernmost state . would argu also easternmost state , aleutian island chain cross 180º line longitud . southernmost point ka lae , hawaii ; ballast key , florida , southernmost point contigu 48 state . key west sometim incorrectli believ hold later distinct , sinc ballast key privat own , key west larg popul . key west inde southernmost citi 48 contigi state , contain southernmost point visit gener public . see extrem point unit state . # # # subdivis texa form new state joint resolut admit republ texa union state guarante texa right divid five state . claus someth anomaly—convent wisdom texa right state may still exercis time . howev , constitut , state may divid state approv congress state 's legislatur , case main split massachusett . idea congression joint resolut 1845 might serv sort advanc congression approv move divid texa today seem unlik pa muster . fact , claus question almost certainli intend give texa option enter union one state . chose enter union singl state , becam subject usual rule regard subdivis multipl state . organ movement today divid texa multipl state , point larg academ . # # group state region state may group region ; endless variat possibl group , state defin obviou geograph cultur border . discuss region u.s. , see list region unit state . # # state list list u.s. state capit list current former capit citi within u.s. state list u.s. state ' largest citi list u.s. state date statehood list u.s. state never territori list u.s. state name etymolog list state legislatur unit state list u.s. state area list u.s. state elev list u.s. state gdp ( nomin ) list u.s. state gdp per caput ( nomin ) list u.s. state popul list u.s. state popul densiti list u.s. state time zone list u.s. state unemploy rate list u.s. state resid name tradit u.s. state abbrevi u.s. postal abbrevi u.s. state temperatur extrem code : fip state code , iso 3166-2 : us list u.s. state insignia list u.s. state amphibian list u.s. state beverag list u.s. state bird list u.s. state butterfli list u.s. state color list u.s. state danc list u.s. state dinosaur list u.s. state fish list u.s. state flag list u.s. state flower list u.s. state food list u.s. state fossil list u.s. state grass list u.s. state insect list u.s. state licens plate list u.s. state mammal list u.s. state miner , rock , stone gemston list u.s. state motto list u.s. state nicknam list u.s. state reptil list u.s. state seal list u.s. state slogan list u.s. state soil list u.s. state song list u.s. state sport list u.s. state tree list fiction u.s. state