ubuntu ( ipa pronunci : /u'buntu/ ) wide use linux distribut predominantli target person comput . base debian gnu/linux , ubuntu concentr usabl , regular releas , eas instal , freedom legal restrict . ubuntu sponsor canon ltd. , privat compani found south african entrepreneur mark shuttleworth . name distribut come zulu xhosa concept ubuntu , roughli defin , `` belief univers bond share connect human '' . ubuntu ’ slogan – “ linux human be ” , encapsul one main goal – make linux avail easi use . recent version , ubuntu 7.04 ( feisti fawn ) , releas april 19 , 2007 . version 7.10 ( gutsi gibbon ) schedul releas octob 18 , 2007 . # # histori develop origin refer no-name-yet.com , ubuntu 's first releas octob 20 , 2004 ( version 4.10 , follow `` y.mm '' standard ) began temporari fork debian gnu/linux , aim draw debian 's code regularli order allow new version ubuntu releas everi six month , step six month gnome releas cycl . contrast general-purpos fork debian xandro , linspir libranet , canon remain close debian 's philosophi ubuntu us predominantli free softwar rather make inclus proprietari applic part busi model . ubuntu us debian 's advanc packag tool manag instal packag . ubuntu packag gener base packag debian 's unstabl repositori ; howev , alway compat . sever ubuntu develop also maintain packag within debian 's repositori , ubuntu chang contribut back debian made , rather announc releas time . ian murdock , founder debian , criticis ubuntu april 2005 incompat packag debian sarg , say ubuntu diverg far remain compat . bug ubuntu track launchpad web interfac , integr bazaar version control system similar way sourceforg 's integr cv . ubuntu current fund mark shuttleworth canon ltd. juli 8 , 2005 , canon announc creation ubuntu foundat provid initi fund us $ 10 million . purpos foundat ensur support develop futur version ubuntu , 2006 , foundat remain dormant . shuttleworth describ foundat emerg fund canon 's involv end . may 1 , 2007 dell announc would sell desktop laptop ubuntu pre-instal . also state custom would abl buy support ubuntu dell , support come canon . # # featur # # # usabl ubuntu us gnome default desktop environ , intend provid free , simpl intuit interfac . whilst offer full rang desktop applic includ openoffice.org , mozilla firefox gimp , aim avoid overlap default featur set rather provid mani differ variant similar packag . initi ubuntu instal , user greet default desktop desktop icon orange-brown user interfac , unusu oper system nearli other use blue default colour . applic locat 'applic menu ' , desktop launcher menu top-left corner . open window view taskbar along bottom screen . ubuntu avail 40 languag , also allow user submit addit translat use rosetta translat tool . ubuntu 's focu usabl includ widespread use sudo tool , allow user carri administr task without initi potenti unsaf superus session . # # # distribut ubuntu ship iso imag fit singl cd altern , case older version , dapper drake 6.06 lt , releas feisti fawn 7.04 , mail free anyon request via canon 's shipit servic . intend reduc amount time take download ubuntu possibl lose part instal softwar and/or aid user comfortable/ burn iso imag cd . mani linux distribut necessit download multipl iso imag hour instal process , ubuntu one distribut instal quickli , singl cd . addit , ubuntu version sinc 4.10 download free . sinc version 6.06 lt , ubuntu 's disc serv live cd instal disc . disc boot fulli featur desktop , allow user see whether hardwar compat experi applic avail . cd also allow user instal ubuntu hard disk use ubiqu applic , preserv document creat live desktop . altern instal disc use text-mod debian-instal also avail , aim toward lower system specif , toward administr instal ubuntu mani system , complex disk partit . live cd also contain collect free open sourc applic includ mozilla firefox , mozilla thunderbird , abiword , blender clamav , prepar collabor opencd project , instal window run cd drive . two type releas : one desktop laptop comput one server . desktop laptop version avail x86 x86-64 comput . server edit avail platform addit sparc ship live cd ( use text-mod instal exclus ) . # # # access ubuntu emphas access internationalis , reach mani peopl possibl . sinc version 5.04 , utf-8 default charact encod . high-vis theme , screen-read softwar , on-screen keyboard come ubuntu . canon 's rosetta tool part launchpad web-bas applic allow ubuntu user contribut translat ubuntu softwar straightforward way . # # # eas instal ubuntu instal use live cd ( livedistro ) . user may boot comput cd instead hard disk . readi instal , launch instal guid process . detail instal process found main ubuntu site easi ubuntu linux . instal , ubuntu also offer automat updat featur . user permiss , system find , retriev , instal , configur softwar updat . # # # commun ubuntu place particular emphasi commun involv develop process . ubuntu number offici web forum discuss oper system encourag . canon host number mail list project develop mail list ubuntu 's develop confer remain open user . ubuntu 's regular develop confer open gener public . user encourag make use fridg , commun weblog intend keep user inform ubuntu-rel news . human user interfac theme ubuntu characteris shade brown orang , art intend mimic african tribal imageri . illustr human be global commun featur promin ubuntu promot artwork . # # packag classif support ubuntu divid softwar four section , call compon , reflect differ licens level support avail . compon main , restrict , univers multivers . main univers contain softwar meet ubuntu licens requir , correspond roughli debian free softwar guidelin . main may also contain binari firmwar select font use support softwar modifi without permiss . case , redistribut unencumb . non-fre devic driver remain restrict compon , support present import , limit due lack , limit , access sourc code . intend main restrict contain softwar need general-us desktop oper system . , unsupport program place univers ( free ) multivers ( non-fre ) . multivers contain softwar packag may infring u.s. intern patent copyright law . exampl includ softwar enabl playback patent medium format . due question legal statu unoffici dvd-decod part world , libdvdcss remov ubuntu 's offici repositori , still download videolan project 's websit . encod decod librari mani proprietari medium format window media also unavail default . ubuntu backport offici recogn project backport newer version certain softwar avail unstabl version ubuntu . repositori comprehens ; mostli consist user-request packag , approv meet qualiti guidelin . unoffici util easyubuntu automatix aim autom instal configur softwar offici packag ubuntu legal philosoph reason . recommend ubuntu develop team accus break updat . ubuntu certif system third-parti proprietari softwar , canon manag special repositori certifi proprietari packag name commerci , includ softwar canon obtain special permiss distribut . write , repositori includ opera web browser realplay medium player . # # releas ubuntu releas allit code name version number base year month releas ( exampl : april , 2007 saw releas 7.04 feisti fawn ) . canon provid support secur updat ubuntu version 18 month releas . three current version ubuntu : 6.06 dapper lt ( long term support ) , 6.10 edgi eft 7.04 feisti fawn . # # # list releas # # # chang releas first releas , 4.10 , introduc updat manag improv laptop capabl . 5.04 first releas allow bug report via launchpad . also intoduc graphic progress bar boot-up . third releas , 6.06 lt , first includ live cd instal disc . four month later , 6.10 introduc automat problem report new startup manag call upstart . latest releas , 7.04 , includ wireless wpa support , easier instal restrict codec option desktop effect wobbl move window . instal , wizard detect window xp account transfer data . also kvm virtualis support . plan 7.10 releas includ graphic desktop effect , unattend instal click'n'run option . # # # long term support releas 6.06 lt , codenam `` dapper drake '' , first long term support releas ubuntu . canon intend support lt releas updat longer ubuntu releas . packag updat plan paid technic support avail three year desktop five year server . ubuntu 6.06 lt initi includ gnome 2.14 , mozilla firefox 1.5.0.3 , openoffice.org 2.0.2 , xorg 7.0 , gcc 4.0.3 , version 2.6.15 linux kernel . first mainten releas , version 6.06.1 , appear 10 august 2006 , still distribut alongsid recent releas . version 6.06 first distribut singl compact disc serv live cd instal disc . disc boot full-featur desktop , allow user see whether hardwar compat experi applic avail instal ubuntu hard disk use ubiqu graphic instal . instal process preserv document creat live desktop . altern instal disc use text-mod debian-instal avail download , aim peopl lower system specif , administr instal mani system , complex disk partit includ use lvm raid . longer support cycl , shipit program continu ship dapper , rather switch newer edgi eft . howev , sinc 11 april 2007 , feisti fawn avail order shipit websit . next lt releas expect releas 2008 - either gutsy+1 ( 8.04 ) gutsy+2 ( 8.10 ) . # # # edgi eft follow ubuntu releas , version 6.10 , known `` edgi eft '' , debut new featur new system v init daemon replac call upstart , well improv memori usag applic like evolut nautilu led increas speed system boot applic launch compar version 6.06 . major applic releas includ gnome 2.16.1 , mozilla firefox 2.0 , openoffice.org 2.0.4 , x.org server 7.1.1 , gcc 4.1.1 , version 2.6.17 linux kernel . like previou releas , edgi allow direct upgrad previou version . upgrad version 6.06 perform automat like normal packag upgrad , requir special switch updat manag . method , dist-upgrad featur apt-get , recommend . user report seriou troubl process . # # # develop next stabl releas ubuntu 7.10 , codenam `` gutsi gibbon '' . current , releas schedul 18 octob 2007 . gutsi plan also includ version contain softwar modifi redistribut , free softwar , conjunct gnewsens . # # # system requir current ubuntu releas , 7.04 , requir 256 megabyt ram , , instal hard disk , requir least three gigabyt hard-disk space instal usual desktop instal . server instal requir 64mb ram 500mb hard disk space . # # # known problem upgrad ubuntu 7.04 previou version known caus boot process fail . main symptom partial boot follow command prompt show sever process fail due `` unknown stanza '' . critic file necessari boot ubuntu contain typo , caus problem . current best way solv problem reformat hard drive partit contain ubuntu complet re-instal ubuntu live cd . support solv problem may found ubuntu team wiki . # # variant variant ubuntu divid two broad categori : subset distribut creat within ubuntu custom instal live cd highlight certain aspect softwar within distribut . various refer subproject , flavour . analog `` custom distribut '' debian commun . deriv ubuntu creat individu , group organ work outsid ubuntu project use track ubuntu softwar . project technic fork ubuntu . # # # official/intern variant sever offici variant ubuntu avail , releas simultan ubuntu 's , packag drawn repositori . : kubuntu , us kde instead gnome default desktop environ . edubuntu , `` design school environ , equal suitabl kid use home . '' xubuntu , us xfce default desktop environ design less power comput . ubuntu server edit , provid server applic . kubuntu , ubuntu edubuntu order cd shipit servic . # # # unoffici deriv deriv includ unoffici variant usual use altern window system . elbuntu us enlighten window manag . fluxbuntu us fluxbox window manag . intend use machin slow run full desktop environ well . linux clinic aim creat medic friendli ubuntu distribut . uberyl ubuntu base distribut beryl automatix default . ubuntu lite share similar goal ( intend use machin slow run full desktop environ ) , us icewm instead . ubuntu studio releas gear toward multimedia product us gnome desktop environ . nubuntu us fluxbox lightweight , aim appeal experienc linux user , particularli area network secur . # # # specif deriv mark shuttleworth also endors creation ubuntu distribut use free softwar foundation-approv free softwar . releas plan coincid gutsi gibbon . project similar goal , gnewsens , releas novemb 2 , 2006 ; gnewsens offici version ubuntu . linuxmc ( linux media centr edit ) altern microsoft 's window media centr base ubuntu . scibuntu aim make scientif program access . wide rumour googl would distribut ubuntu deriv call goobuntu . googl confirm creat modifi version ubuntu insist plan distribut outsid compani . xubuntu ( confus xubuntu ) pc-/xbox-en version ubuntu gnu/linux distribut . xubuntu stand-alon , independ distribut . instal process , bootload , kernel kernel modul - custom pc xbox ( i386 ) . # # support ubuntu websit offer commerci commun support . commun support free commerci requir payment . commun support avail form forum , irc channel , blog document . ubuntu 's document list extens guid branch ubuntu , ubuntu server version , kubuntu xubuntu . also extens document help instal i386 , amd64 , powerpc , sparc , hppa ia64 machin . extract offici ubuntu book also includ . document avail html pdf form . commun document altern offici document . commun document avail mani languag , limit : hebrew , german , french , russian , italian , korean chines . commun document avail topic instal , mainten , hardwar , applic , switch oper system driver . version support 18 month releas . long term support ( lt ) edit support four six year . # # commun ubuntu-women women-ori project ubuntu sponsor canon provid platform encourag woman contribut free open sourc softwar . start januari 2006 , goal ubuntu-women supplement inspir woman awar technic aspect ubuntu world . , woman commun openli ask question volunt mentor . get involv project , one get opportun creat new floss softwar . particip ubuntu-women open men woman use ubuntu . each-one-teach-on mentor program woman interact expert volunt specif technic , document , translat field provid necessari inform support grow ubuntu world . # # respons statist googl trend suggest sinc late 2005 , googl receiv increasingli search ubuntu popular linux distribut . ubuntu page distrowatch frequent access comprehens list linux distribut year . ubuntu award reader award best linux distribut 2005 linuxworld confer expo london . favour review onlin print public . debconf 6 may 2006 , mark shuttleworth state `` 6 million breezi cd '' distribut ubuntu 's shipit program . mani review ubuntu point main part ubuntu 's success commun . ubuntu vote distribut 2006 linuxquestions.org . french parliament decid switch ubuntu june 2007 . ubuntu canon receiv critic free softwar commun decis includ larger number proprietari driver default instal version 7.04 , result decid make driver option . ubuntu also receiv critic debian commun , cite ubuntu develop fork os significantli enough caus break debian ubuntu develop .