uffington white hors highli stylis hillfigur , 374 foot ( 110 ) long , cut turf upper slope uffington castl , larg iron age hill fort near ridgeway , civil parish uffington english counti oxfordshir ( formerli berkshir ) . locat five mile ( eight kilometr ) west town wantag . hill upon figur drawn call white hors hill hill immedi surround , white hors hill . # # histori figur figur shown date back 3,000 year , bronz age , base optic stimul luminesc date carri follow archaeolog investig 1994 . studi produc three date rang 1400 600 bc . numer promin prehistor site locat nearbi , notabl wayland 's smithi , long barrow less two kilometr west . cut expos underli chalk make hors strike figur . late 19th centuri hors scour everi seven year part gener local fair held hill . howev , regular clean halt figur quickli becom obscur . alway need frequent work , current english heritag , figur remain visibl . best view hors obtain north , particularli around villag great coxwel . long debat whether chalk figur intend repres hors anim . howev , call hors sinc eleventh centuri least . abingdon cartulari , written monk vellum , 1072 1084 , refer `` mon albi equi '' uffington ( `` white hors hill '' ) . hors thought repres tribal symbol perhap connect builder uffington castl . modern theori suggest stylis hors figur act sign peopl pass ridgeway advertis hors sold cater hillfort . quit similar hors depict pre- roman british coinag marlborough bucket . centuri , howev , local peopl maintain portrait dragon slain saint georg nearbi dragon hill . blow stone , perfor sarsen stone , lie garden kingston lisl , 2km away produc note blown , thought possibl move white hors site , 1750 . steep side dri valley hors known manger legend say hors graz night . terrac bottom valley result mediev farm . august 2002 , figur defac addit rider three dog member `` real countrysid allianc '' ( real ca ) . act denounc countrysid allianc . # # uffington hors popular cultur g.k. chesterton 's poem ballad white hors propos christian interpret continu scour need maintain impress chalk interven millennium . richard doyl , cartoonist illustr punch satir magazin fame illustr 1859 book scour white hors thoma hugh , author tom brown 's school day . book mention hors blow stone . design uffington hors use album cover 1982 album english settlement english rock group xtc , come nearbi town swindon . white hors appear top right hand corner back nirvana cd utero . also featur 1992 vincent ward-direct movi map human heart . appear hill figur silver necklac worn tiffani ach terri pratchett 's discworld novel , hat full ski . uffington hors symbol wessex hall univers read , adopt 1920 still use today . uffington white hors often presentad imag epona popular work neopagan , base stylist similar hors depict iron age british gaulish coinag ; although date make unlik . may also assumpt epona statu depict white hors ( colour unknown seem confus rhiannon ) .