so children work uganda . inform see so children uganda , africa uganda , offici republ uganda , countri east africa , border east kenya , north sudan , west democrat republ congo , southwest rwanda , south tanzania . southern part countri includ substanti portion lake victoria , within share border kenya tanzania . uganda take name buganda kingdom , encompass portion south countri includ capit kampala . # # histori earliest human inhabit contemporari uganda hunter-gather . 2000 1500 year ago bantu speak popul , probabl central western africa , migrat southern part countri . settler brought develop agricultur , ironwork skill new idea social polit organ . kingdom buganda bunyoro-kitara repres earliest form formal organ . fifteenth / sixteenth centuri central kingdom buganda , bunyoro-kitara ankol . kingdom develop way secess , toro , group organ fiefdom clan , busoga . nilot peopl includ luo atek enter area north , probabl begin a.d. 100 . cattl herder subsist farmer settl mainli northern eastern part countri . luo invad area bunyoro assimil bantu , establish babiito dynasti current omukama ( ruler ) bunyoro-kitara . luo migrat proceed 16th centuri , luo settl amid bantu peopl eastern uganda , other proceed western shore lake victoria kenya tanzania . atek ( karimojong teso ) settl north-eastern eastern part countri , fuse luo area north lake kyoga . arab trader move inland indian ocean coast east africa 1830 . follow 1860 british explor search sourc nile . protest missionari enter countri 1877 , follow cathol missionari 1879 . unit kingdom place area charter british east africa compani 1888 , rule protector 1894 . sever territori chiefdom integr , final protector call uganda took shape 1914 . uganda becam independ nation 1962 , edward muteesa ii , kabaka ( king ) buganda presid command chief arm forc , milton obot prime minist . 1966 , obot overthrew constitut declar presid , usher era coup counter-coup would last mid-1980 . obot depos twice offic , time militari coup d'etat . idi amin took power 1971 , rule countri militari come decad . idi amin 's rule cost estim 300,000 ugandan ' life . forcibl remov entrepreneuri indian minor uganda , decim economi . reign end invas tanzanian forc aid ugandan exil 1979 . situat improv littl return obot , depos 1985 gener tito okello . okello rule six month overthrown call `` bush war '' nation resist armi ( nrm ) oper leadership current presid , yoweri museveni . museveni power sinc 1986 . mid late 1990 , laud west part new gener african leader . presid mar , howev , involv civil war democrat republ congo ( drc ) great lake region conflict , mention widespread accus endem corrupt . rebellion north continu perpetu one world 's worst humanitarian emerg . # # polit presid uganda , current yoweri museveni , head state head govern . presid appoint prime minist aid task . current prime minist apolo nsibambi . parliament form nation assembl , 303 member . eighty-six member nomin interest group , includ woman armi . remain member elect five-year term gener elect . measur ostens design reduc sectarian violenc , polit parti restrict activ 1986 . non-parti `` movement '' system institut museveni , polit parti continu exist could campaign elect field candid directli ( although elector candid could belong polit parti ) . constitut referendum cancel nineteen-year ban multi-parti polit juli 2005 . presidenti elect held februari 2006 . museveni ran sever candid , promin exil dr. kizza besigy . museveni declar winner elect , howev intern elect observ condemn elect result , endors elector process . despit technic democrat elect , harass opposit start month earlier form disturb opposit campaign , detent activist , rape crimin alleg besigy use state fund elector campaign . # # geographi although landlock , uganda access sever larg water bodi , includ lake victoria , lake albert , lake kyoga lake edward . countri locat east african plateau , averag 900 metr ( 2,950 ft ) sea level . although gener tropic natur , climat differ part countri . uganda includ sever offshor island lake victoria . import citi locat south , near lake victoria , includ capit kampala nearbi citi entebb . # # administr divis uganda divid seventi district , spread across four administr region : northern , eastern , central western . district subdivid counti . number district ad past year , eight other ad juli 1 , 2006 . district name main commerci administr town . district divid sub-district , counti , sub-counti like rukoni , parish villag . # # economi uganda substanti natur resourc , includ fertil soil , regular rainfal , sizabl miner deposit copper cobalt . agricultur import sector economi , employ 80 % work forc , coffe account bulk export revenu . sinc 1986 , govern ( support foreign countri intern agenc ) act rehabilit economi decim regim idi amin subsequ civil war . 1990-2001 , economi turn solid perform base continu invest rehabilit infrastructur , improv incent product export , reduc inflat , gradual improv domest secur , return exil indian-ugandan entrepreneur . ongo ugandan involv war democrat republ congo , corrupt within govern , slippag govern 's determin press reform rais doubt continu strong growth . 2000 , uganda qualifi enhanc heavili indebt poor countri ( hipc ) debt relief initi worth $ 1.3 billion pari club debt relief worth $ 145 million . amount combin origin hipc debt relief ad $ 2 billion . growth 2001-02 solid despit continu declin price coffe , uganda 's princip export . accord imf statist , 2004 uganda 's gdp per-capita reach 300 dollar , much higher level eighti still half sub-saharan african averag incom 600 dollar per year . total gdp cross 8 billion dollar mark year . # # demograph uganda home mani differ ethnic group , none form major popul . around forti differ languag regularli current use countri . english becam offici languag uganda independ . wide spoken languag uganda luganda , spoken predominantli urban concentr kampala , capit citi , town local buganda region uganda encompass kampala . also primari languag commerci transact coordin , larg part 50 % ugandan commerc transact kampala . ateso languag follow , spoken 4.2 million peopl cover seven district eastern part countri . swahili , wide use languag throughout eastern central africa , littl relev uganda use primarili militari circl polic . though import kenya tanzania , swahili accept uganda . although peopl uganda speak , decis parliament make swahili second offici nation languag perhap motiv intent politician continu effort compel ugandan speak . uganda 's 1995 constitut origin recogn offici nation statu swahili controversi mani deleg vote , though mani peopl made attempt introduc second nation languag . parliament vote septemb 2005 make swahili countri 's second offici nation languag . averag age uganda 15 , lowest world . # # religion muslim trader christian missionari first arriv 1860 , attempt convert bugandan king . nation censu octob 2002 result clearest detail inform yet gather religi composit uganda . accord censu , christian denomin made 85.1 % uganda 's popul . cathol church largest number adher ( 41.9 % ) , follow anglican church uganda , part worldwid anglican communion ( 35.9 % ) . minor christian group includ pentecost ( 4.6 % ) seventh-day adventist ( 1.5 % ) , 1.0 % group categori `` christian '' . second popular religion uganda islam , muslim repres 12.1 % popul , accord censu . cia factbook estim number muslim 16 % . muslim today appear experienc degre discrimin , seventi favour group rule presid idi amin , muslim , whose govern number muslim significantli grown . 1 % uganda 's popul follow tradit religion 0.7 % classifi 'other non-christian , ' includ hindu . one seven bahá ' í hous worship , known mother templ africa , locat outskirt kampala . judaism also practic uganda small number nativ ugandan known peopl abayudaya . howev , popul , estim 750 insignific mani ugandan awar jewish presenc . initi number mani 3,000 individu , commun drastic shrunk size 300 idi amin came power outlaw judaism , destroy synagogu countri . sinc , commun establish link jew worldwid grown size strength . oper sever school enrol muslim , jewish christian student . # # aids-prevent uganda hail rare success stori fight hiv aid , wide view effect nation respons pandem sub-saharan africa . presid museveni establish aid control program ( acp ) within ministri health ( moh ) creat polici guidelin uganda ’ fight hiv/aid . uganda quickli realiz hiv/aid ‘ health ’ issu 1992 creat “ multi-sector aid control approach. ” addit , uganda aid commiss , also found 1992 , instrument develop nation hiv/aid polici . varieti approach aid educ employ , rang promot condom use 'abstin ' programm . uganda 's effort establish comprehens hiv/aid program , 2000 moh birth practici safe infant feed counsel . accord , around 41,000 woman receiv pmtct servic 2001 . uganda first countri open vct clinic africa pioneer concept voluntari hiv test center sub-saharan africa . scope uganda 's success come scrutini new research . research publish lancet medic journal 2002 question dramat declin report . claim statist distort inaccur extrapol data small urban clinic entir popul , nearli 90 per cent live rural area . also , recent trial hiv drug nevirapin come intens scrutini critic ; see excerpt articl harper 's magazin : control . us -sponsor abstin promot receiv recent critic observ deni young peopl inform method hiv prevent sexual abstin marriag . human right watch say programm `` leav uganda ’ child risk hiv '' . altern , human life intern say `` condom ad problem , solv '' `` govern uganda belief peopl human capac chang riski behavior . '' # # cultur sport due larg number ethnic commun , cultur within uganda divers . mani asian ( mostli india ) expel regim amin return uganda . music uganda list writer uganda # # human right respect human right uganda advanc significantli sinc mid-1980 . , howev , numer area continu attract concern . conflict northern part countri continu gener report abus rebel lord 's resist armi ugandan armi . tortur continu widespread practic amongst secur organis . attack polit freedom countri , includ arrest beat opposit member parliament , led intern critic , culmin may 2005 decis british govern withhold part aid countri . arrest main opposit leader kizza besigy besieg high court hear besigy 's case heavili arm secur forc – februari 2006 elect – led condemn . # # geograph local | }