so children work ukrain . inform see so children ukrain ukrain ( ukrainian : україна , ukraina , /ukraˈjina/ ) countri eastern europ . border russia north-east , belaru north , poland , slovakia hungari west , romania moldova south-west , black sea sea azov south . histor citi kiev ( kyiv ) countri 's capit . least ninth centuri , territori present-day ukrain centr mediev east slavic civil form state kievan ru , follow sever centuri territori divid number region power . brief period independ ( 1917–1921 ) follow russian revolut 1917 , ukrain becam one found soviet republ 1922 . ukrainian soviet socialist republ 's territori enlarg westward second world war , 1954 crimea transfer . 1945 ukrainian ssr becam one co-found member unit nation . becam independ soviet union 's collaps 1991 . # # etymolog name accord one theori , ukrainian word ukrayina stem old slavic root kraj- , mean ‘ land ’ , ‘ region ’ , ‘ countri ’ , also ‘ edg ’ ‘ borderland ’ ( see ) . particular , ukrainian krayina mean simpli ‘ countri ’ . opinion vari immedi deriv , first known mention kiev chronicl 1187 probabl us word mean ‘ region ’ , ‘ princip ’ , might defin ‘ land cut princ ’ ( mayb refer gener feudal practic princ divid land son ) . time , domin self-identif paradigm chang , word 's initi mean ‘ land princ ’ may transform wider mean . accord anoth theori , kraj- mean ‘ borderland ’ , ‘ frontier ’ form basi modern name countri ( cf . russian okraina , ‘ outskirt ’ ; semant parallel -mark denmark , cf . march ; cf . also krajina ) . voivodship kiev , call ukraina sixteenth centuri , south-eastern border polish-lithuanian commonwealth . english , countri sometim refer definit articl , ukrain , netherland , gambia , sudan congo . howev , usag without articl becom frequent , becom establish journal diplomaci sinc countri 's independ ( exampl , within style guid economist , guardian time ) . # # histori human settlement territori ukrain document distant prehistori . late neolith trypillian cultur flourish 4500 bc 3000 bc . # # # earli histori ukrain ( 700 bc–700 ad ) antiqu , southern eastern part modern ukrain popul iranian nomad call scythian . scythian kingdom exist land 700 bc 200 bc . third centuri , goth arriv , call countri oium , form chernyakhov cultur move defeat roman empir . seventh centuri territori modern ukrain core state bulgar ( often refer great bulgaria ) capit citi phanagoria . major bulgar tribe migrat sever direct end seventh centuri remain state swept khazar , turkic semi- nomad peopl central asia later adopt judaism . khazar found independ khazar kingdom southeastern part today 's europ , near caspian sea caucasu . addit western kazakhstan , khazar kingdom also includ territori eastern ukrain , azerbaijan , southern russia , crimea . # # # golden age kiev ( 800–1100 ) tenth eleventh centuri territori ukrain becam centr power prestigi state europ , kievan ru , lay foundat nation ident ukrainian , well east slavic nation , subsequ centuri . capit kiev , capit modern ukrain , wrestl khazar askold dir 860 . accord primari chronicl kievan ru ' elit initi consist varangian scandinavia . varangian later becam assimil local slavic popul gave ru ' first power dynasti , rurik dynasti . kievian ru ' compris sever princip , rule interrel rurikid princ . seat kiev , prestigi influenti princip , becam subject mani rivalri rurikid valuabl prize quest power , sometim intrigu often bloodi conflict . golden age kievan ru ' fall year kiev rule vladimir great ( volodymyr , 980– 1015 ) turn ru ' toward byzantin christian son yaroslav wise ( 1019– 1054 ) whose lengthi reign , kievan ru ' reach zenith cultur flower militari power follow state 's increas fragment rel import region rose . one last resurg rule vladimir monomakh 1113– 1125 son mstislav ( 1125– 1132 ) kievan ru ' final disintegr separ princip follow mstislav 's death . thirteenth centuri mongol invas dealt ru ' final blow never recov . # # # polish-lithuanian commonwealth ( 1300–1600 ) ukrainian territori , state kievan ru ' succeed princip halych volodymyr-volynskyi , merg state halych-volynia . mid-fourteenth centuri subjug casimir iv poland heartland ru ' , includ kiev , fell gediminid grand duchi lithuania . follow 1386 marriag lithuania 's grand duke jagiello poland 's queen jadwiga , ukrainian territori control increasingli ruthen lithuanian ruler part grand duchi lithuania ( term ruthenia ruthenian latin version `` ru ' '' , becam wide appli land peopl , respect ) . 1569 union lublin form polish-lithuanian commonwealth , signific part ukrainian territori move larg ruthen lithuanian rule polish administr , transfer polish crown . cultur pressur polon much ruthenian upper class convert catholic ( transit benefici achiev polit influenc within state ) , exampl , king michael poland , reign 1669 1673 , ruthenian vishnevetski wiśniowiecki famili . time common peopl , especi peasant retain old way especi , allegi histor eastern orthodox church , led increas social tension , visibl event 1596 union brest , creat sigismund iii vasa , attempt bring orthodox popul catholic creation ukrainian greek cathol church . controversi move fail achiev goal . resist even ruthenian magnat , otherwis loyal polish king ( ostrogski notabl exampl ) , new `` intermedi '' religion unnecessari upper class , much increasingli turn directli toward catholic subsequ gener . thu , ukrainian common , depriv nativ protector among ruthenian nobil , turn protect milit cossack remain fierc orthodox time . # # # rise cossack ( 1600–1800 ) mid seventeenth centuri , cossack quasi-st , zaporozhian sich , establish dnieper cossack ruthenian peasant flee polish serfdom . poland littl real control land central ukrain , becam autonom militari state , time alli commonwealth militari campaign . howev , en serfment peasantri polish nobil , overal emphasi commonwealth 's agricultur economi fierc exploit unfre workforc , , perhap importantli , suppress orthodox church push allegi cossack away poland . aspir represent polish sejm , recognit orthodox tradit gradual expans cossack registri , vehement deni polish king . cossack turn toward orthodox russia , one reason later downfal polish-lithuanian state . 1648 bohdan khmelnytski lead largest cossack upris commonwealth polish king john ii casimir . upris final led partit ukrain poland russia . left-bank ukrain eventu integr russia cossack hetman , follow 1654 treati pereyaslav ensu russo-polish war . partit poland end eighteenth centuri prussia , habsburg austria , russia end eighteenth centuri , western ukrainian ( galicia ) taken austria , rest ukrain progress incorpor russian empir . despit promis ukrainian autonomi given treati pereyaslav , ukrainian never receiv freedom hope imperi russia . ukrainian play import role frequent war east european monarchi ottoman empir . result russian success war ottoman empir crimean khanat 1768–74 1787–1792 , territori along black sea coast annex russian empir well . within empir ukrainian frequent rose highest offic russian state ( e.g. , aleksey razumovski , alexand bezborodko , ivan paskevich ) , domin russian orthodox church ( e.g. , stephen yavorski , feofan prokopovich , dimitri rostov ) . later period , tsar regim implement harsh polici russif , ban use ukrainian languag print , public . # # # world war austro-hungarian rule world war austro-hungarian author subject ukrainian galicia sympath russia repress . twenti thousand support russia arrest place austrian concentr camp talerhof , styria , fortress terezín ( czech republ ) . # # # divis earli soviet year russian austrian empir ' collaps follow world war russian revolut 1917 ukrainian nation movement self-determin emerg . 1917–20 sever separ ukrainian state briefli emerg : central rada , hetman , director , ukrainian peopl 's republ west ukrainian peopl 's republ . howev , defeat latter polish-ukrainian war failur polish kiev offens ( 1920 ) polish-soviet war , peac riga conclud march 1921 poland bolshevik left ukrain divid . western part ukrain incorpor newli organ second polish republ , larger , central eastern part , establish ukrainian soviet socialist republ march 1919 , later becam constitu republ soviet union , form decemb 1922 . ukrainian nation idea live early-soviet year ukrainian cultur languag even enjoy reviv ukrain becam local implement soviet-wid koren ( `` indigen '' ) polici whose gain sharpli revers early- 1930 polici chang . ukrain saw share soviet industri start late 1920 republ 's industri output quadrupl 1930 . howev , industri heavi cost peasantri , demograph backbon ukrainian nation . satisfi state 's need increas food suppli financ industri , stalin institut program collectiv agricultur state combin peasant ' land anim collect farm enforc polici regular troop secret polic . resist arrest deport increas product quota place peasantri . collectiv devast effect agricultur product . member collect farm allow receiv grain unachiev quota met , starvat becam widespread . million starv death famin , known holodomor . time also coincid soviet assault nation polit cultur elit often accus `` nationalist deviat '' ukrain . polici revers turn decad . two wave purg ( 1929–1934 1936–1938 ) result elimin four fifth ukrainian cultur elit . # # # world war ii world war ii , element ukrainian nationalist underground fought nazi soviet forc , other collabor , ignor power . 1941 german invad axi alli initi advanc desper unsuccess effort red armi . encircl battl kiev , citi acclaim soviet `` hero citi '' , fierc resist red armi local popul . 660,000 soviet troop taken captiv . initi , german receiv liber mani ukrainian , especi western ukrain occupi soviet 1939 . howev , german rule occupi territori eventu aid soviet caus . nazi administr conquer soviet territori made littl attempt exploit popul ukrainian territori ' dissatisfact soviet polit econom polici . instead , nazi preserv collective-farm system , systemat carri genocid polici jew , deport other ( mainli ukrainian ) work germani . circumst , peopl live occupi territori passiv activ oppos nazi . total civilian loss war german occup ukrain estim five eight million , includ half million jew kill einsatzgruppen , sometim help local collabor . estim eleven million soviet troop fell battl nazi , quarter ( 2.7 million ) ethnic ukrainian . ukrain distinguish one first nation fight axi power carpatho-ukrain , one saw greatest bloodsh war . # # # reunif postwar develop second world war , soviet ukrain end border extend west , ukrainian land one polit state . result polit compromis west soviet , ukrain , republ ussr , becam one found member unit nation . republ heavili damag war , requir signific effort recov . situat worsen man-mad famin 1946–47 , soviet author forcedli confisc grain crop accord preset plan , ignor drought condit 1946 . collect grain distribut region soviet union , top , 2.5 million tonn export abroad . ukrain one million peopl , predominantli rural area , die famin . west ukrain , ukrainian , face harsh realiti soviet order , express civil militari resist , latter known ukrainian insurg armi . use guerilla war tactic , insurg assassin soviet parti leader , nkvd militari offic . particular , due resist , 1946-47 famin much less sever west ukrain rest ukrainian region . follow death stalin 1953 , nikita khrushchev becam new leader ussr . first secretari communist parti ukrainian ssr 1938-49 , khrushchev play role stalin repress , liber ukrain german , organ man-mad famin 1946-47 , suppress resist west ukrain . take power , found best propagand friendship ukrainian russian nation . 1954 , 300th anniversari treati pereyaslav wide celebr , particular , crimea transfer russian sfsr ukrainian ssr . time khrushchev thaw 1960 , dissid movement ukrain , rememb promin figur vyacheslav chornovil , vasyl stu , levko lukyanenko . region ussr , movement quickli suspend . 1970 , new soviet leader , leonid brezhnev gradual concentr power . 1972 , first secretari communist parti ukrain petro shelest lost posit , seen `` independ '' govern moscow , replac volodymyr shcherbytski . rule shcherbytski character expand polici russif . time , first secretari cpu , politburo member 25 year , use influenc advoc econom interest ukrain within ussr . april 1986 , nuclear reactor explod chernobyl nuclear power plant . true scale chernobyl accid first reveal public . peopl becam awar accid , unsatisfi way author handl disast . around 150,000 peopl evacu contamin area , 300,000–600,000 took part clean-up . # # # independ wave gorbachev ’ perestroika came ukrain 1988–89 . hinder initi shcherbytski parti nomenclatur . also , econom slowdown product shortag initi sever ukrain region ussr . 1989 , nation movement `` peopl 's movement ukrain '' , known short rukh form . elect parliament republ , held march 1990 , rukh obtain overwhelm support west ukrain , well citi kiev kharkiv . januari 1990 , hundr thousand ukrainian organ human chain ukrainian independ memori 1919 unif ukrainian peopl 's republ west ukrainian nation republ . citizen came street highway form live chain hold hand support uniti . juli 16 , 1990 new parliament adopt declar independ ukrain . declar establish principl selfdetermin ukrainian nation , democraci , polit econom independ , prioriti ukrainian law ukrainian territori soviet law . month earli similar declar adopt parliament russian sfsr . open period confront central soviet , new republican author . march 1991 , referendum organ central soviet author , ask peopl express desir live `` renew '' soviet union . ukrainian parliament ad second question , ask ukrainian citizen desir live soviet union princip establish declar independ ukrain . citizen ukrain respond posit question . august 1991 , conserv communist leader soviet union attempt coup remov gorbachev restor communist parti power . respons , august 22 , 1991 ukrainian parliament adopt act independ ukrain parliament declar ukrain independ democrat state . referendum first presidenti elect schedul decemb 1 , 1990 . day , 90 % ukrainian express support act independ , elect chairman parliament , leonid kravchuk serv first presid countri . meet brest ( 8 decemb ) alma ata ( 21 decemb ) leader belaru , russia , ukrain , formal dissolv soviet union , form commonwealth independ state . # # # modern histori ukrain initi view republ favor econom condit comparison region soviet union . howev , countri experienc deeper econom slowdown republ . time recess ukrain lost 60 % gdp , suffer five-digit inflat rate . dissatisfi econom condit , well crime corrupt , ukrainian protest went strike . 1994 presid kravchuk agre hold presidenti elect ahead schedul , lost presidenti post former prime-minist leonid kuchma . kuchma , serv two term presid , ukrainian economi stabil end 1990 , start grow earli 2000 . new constitut ukrain adopt 1996 , turn ukrain semi-presidenti republ , establish stabl polit system . kuchma , howev , critic oppon concentr much power offic , corrupt , transfer public properti hand loyal oligarch , discourag free speech , vote manipul . 2004 , kuchma 's regim remov peac orang revolut . revolut brought viktor yushchenko yulia tymoshenko power , cast viktor yanukovych opposit . 2006 verkhovna rada elect took place march , three month later offici govern form `` anti-crisi coalit '' among parti region , communist parti , socialist parti ukrain . latter parti switch `` orang coalit '' ukrain , yulia tymoshenko bloc . new coalit nomin viktor yanukovych post prime minist , leader socialist parti , oleksand moroz manag secur chairman parliament posit . # # govern polit ukrain republ semi-presidenti system separ legisl , execut , judici branch . presid ukrain elect popular vote head state . prime minist appoint dismiss 450-seat parliament , verkhovna rada . parliament also appoint cabinet minist . head region district administr appoint presid , prime minist 's counter-signatur requir appoint edict take forc . law , act parliament cabinet , presidenti edict , act crimean parliament ( autonom republ crimea ) may nullifi constitut court ukrain , found violat constitut ukrain . norm act subject judici review . suprem court ukrain main bodi system court gener jurisdict . local self-govern offici guarante . local council citi mayor popularli elect exercis control local budget . ukrain larg number polit parti , mani tini membership unknown gener public . small parti often join multi-parti coalit ( elector block ) purpos particip parliamentari elect . # # militari collaps soviet union , ukrain inherit one-million-man militari forc territori , equip third largest nuclear weapon arsen world . may 1992 , ukrain sign strateg arm reduct treati ( start ) countri agre give nuclear weapon , join nuclear non-prolifer treati non-nuclear weapon state . ukrain ratifi treati 1994 , 1996 countri becam free nuclear weapon . ukrain also took consist step toward reduct convent weapon . sign treati convent arm forc europ , call reduct tank , artilleri , armor vehicl . armi forc reduc 300,000 solder . countri plan convert current , mostli conscript , armi profession armi . follow independ , ukrain declar neutral countri . countri limit militari partnership russia ci countri , well , sinc 1994 , establish partnership nato . 2000 ukrain inclin toward nato , deeper cooper allianc set nato-ukrain action plan sign 2002 . 2006 , 's subject extens debat within ukrainian societi whether countri join nato . august 2006 lead polit parti sign univers nation uniti agre question join nato answer nation referendum , date set . # # administr divis ukrain subdivid twenty-four oblast ( provinc ) one autonom republ ( avtonomna respublika ) , crimea . addit , two citi ( misto ) , kiev sevastopol , special legal status.th oblast subdivid 494 raion ( district ) . # # geographi 603,700 km² ( 233,074 mi² ) , ukrain world 's 44th-largest countri ( central african republ ) . compar size botswana , somewhat smaller us state texa . ukrainian landscap consist mostli fertil plain , stepp , plateau , cross river dnieper , severski donet , dniester southern buh flow south black sea smaller sea azov . southwest delta danub form border romania . countri 's mountain carpathian mountain west , highest hora hoverla 2,061 metr ( 6,762 ft ) , crimean peninsula , extrem south along coast . ukrain mostli temper continent climat , though mediterranean climat found southern crimean coast . precipit disproportion distribut ; highest west north lesser east southeast . winter vari cool along black sea cold farther inland . summer warm across greater part countri , gener hot south . # # economi ukrain repres one top thirti world economi , averag per caput incom , averag econom growth . soviet time , economi republ second largest soviet union , import industri agricultur compon countri 's plan economi . collaps soviet system , countri progress toward market economi , move somewhat longer pain propon shock therapi advis . 1991 , govern liber price order combat widespread product shortag , success overcom problem . time , govern continu subsid government-own industri agricultur uncov monetari emiss . loos monetari polici earli 1990 push inflat hyperinflationari level . year 1993 ukrain hold world anti-record inflat . price stabil introduct new currenc , hryvnia 1996 . countri also slow implement structur reform . follow independ , govern erect legal framework privat . howev , widespread resist reform within govern signific part popul soon stall reform effort . larg number governed-own enterpris exempt privat process . meantim , 1999 , output fallen less 40 % 1991 level . sinc late 1990 govern pledg reduc number govern agenc , streamlin regulatori process , creat legal environ encourag entrepreneur , enact comprehens tax overhaul . outsid institutions—particularli imf—hav encourag ukrain quicken pace scope reform threaten withdraw financi support . reform polit sensit area structur reform land privat still lag . earli 2000 economi show strong export-bas growth 5 % 10 % , industri product grow 10 % per year . growth larg attribut surg export metal chemic china . 2005 , econom growth temporari slow due unfavor chang term trade , world energi price went metal price went . 2006 , economi experienc 5 % growth . growth undergird strong domest demand grow consum investor confid . current ukrainian economi typic exampl post soviet era - develop economi . world bank classifi ukrain lower middle-incom state . among signific issu underdevelop infrastructur transport , corrupt bureaucraci , lack modern-mind profession - despit big number univers . rapidli grow ukrainian economi interest emerg market rel big popul , high profit associ high risk . ukrainian stock market grew 10 time 2000 2006 , includ tremend 341 % growth 2004 , follow 28 % growth 2005 , 24 % growth 2006 . cross-countri comparison , ukrain still one rel poor corrupt countri europ . averag nomin salari ukrain septemb 2006 accord ministri economi ukrain - 1004.1 uah around 150 eur . 2006 , index econom freedom ukrain 3.24 rank 99 among 157 state ; corrupt percept index ukrain 2.8 rank 99 among 163 state . countri import energi suppli , especi oil natur ga , larg extend depend russia monopolist energi supplier , although late ukrain tri diversifi sourc . # # demograph accord ukrainian censu 2001 , ethnic ukrainian make 77.8 % popul . signific ethnic group russian ( 17.3 % ) , belarusian ( 0.6 % ) , moldovan ( 0.5 % ) , crimean tatar ( 0.5 % ) , bulgarian ( 0.4 % ) , hungarian ( 0.3 % ) , romanian ( 0.3 % ) , pole ( 0.3 % ) , jew ( 0.2 % ) , armenian ( 0.2 % ) , greek ( 0.2 % ) tatar ( 0.2 % ) . industri region east south-east heavili popul , 67.2 % popul life urban area . ukrainian offici state languag . russian , de facto offici languag soviet union , wide spoken , especi eastern southern ukrain . accord censu , 67.5 % popul declar ukrainian nativ languag 29.6 % declar russian . sometim difficult determin extent two languag , sinc mani peopl use surzhyk ( mixtur ukrainian russian vocabulari often combin ukrainian grammar pronunci ) claim survey speak russian ukrainian ( abl speak literari languag though ) . besid , ethnic ukrainian , call ukrainian 'nativ ' languag , use russian frequent daili life . detail result signific differ across differ survey result , even small restat question switch respons signific group peopl . standard literari ukrainian mainli spoken western central ukrain . western ukrain , ukrainian also domin languag citi ( lviv ) . central ukrain , ukrainian russian equal use citi , russian common kiev , ukrainian domin languag rural commun . eastern southern ukrain , mainli russian use citi , surzhyk use rural area . govern follow polici ukrainization—th increas ukrainian languag , gener expens russian . take form use ukrainian variou sphere govern control , school , govern offic , medium . even done area larg russian-speak . howev , non-govern area life , languag conveni ( usual russian ) use . accord autonom republ crimea constitut , ukrainian state languag republ . howev , republ 's constitut specif recogn russian languag major popul guarante usag 'in sphere public life ' . similarli , crimean tatar languag ( languag sizeabl 12 % minor republ guarante special state protect well 'languag nation ' . russian speaker constitut overwhelm major crimean popul ( 77 % ) , ukrainian speaker compris 10.1 % , crimean tatar speaker 11.4 % . everyday life major cimean tatar ukrainian crimea use russian . romanian moldavian anoth signific minor ukrain , concentr mainli chernivtsi oblast . jew play import role cultur life especi 19th earli 20th centuri . nowaday yiddish , ukrainian jew ' tradit languag , use older peopl . independ , signific chang languag instruct educ institut took place . accord razumkov centr , 49 % high school student 1991/92 receiv educ ukrainian , 50 % russian , 70 % student 2000/01 attend ukrainian school ( ukrainian primari languag instruct ) 29 % studi russian school ( languag studi school ukrain , part curriculum ) . trend opposit chang 1970 1980 , number russian school constantli increas . transit toward ukrainian-languag usag take long time , school switch ukrainian russian , part instruct still given russian . gener , popul bilingu , least degre . ukrainophon popul also fluent russian mani russian nativ speaker ukrain fluent ukrainian well . overwhelm major least reason command ukrainian even primarili russophon southern eastern part countri . signific migrat took place first year ukrainian independ . 1 million peopl move ukrain 1991-1992 , mostli former soviet republ . total , 1991 2004 , 2.2 million immigr ukrain ( among , 2.0 mln came former soviet union state ) , 2.5 million immigr ukrain ( among , 1.9 mln move rest former soviet union republ ) . context low salari unemploy within ukrain , labor emigr becam mass phenomenon end 1990 . although estim vari , approxim two three million ukrainian citizen current work abroad , mani illeg , construct , servic , housekeep , agricultur industri . moreov , signific number woman ukrain drag prostitut sex slaveri foreign land , mainli western europ turkey . # # religion domin religion ukrain eastern orthodox christian , current split three church bodi ; distant second eastern rite ukrainian greek cathol church , practic liturg spiritu tradit eastern orthodoxi , communion see peter recogn primaci pope head church . also smaller group roman cathol , protest , jewish muslim faith . # # cultur cultur ukrain form influenc eastern western neighbor , architectur , music danc ukrain reflect . communist rule quit strong effect art write ukrain . late 1920 earli 1930 , soviet began enforc socialist realism art style ukrain ; style dictat artist writer glorifi soviet regim talent . soviet union collaps , ukrainian artist writer becam free express want . tradit easter egg begin ukrain : egg drawn wax creat pattern ; dye ad give egg delight colors—th dye affect wax coat part egg . whole egg dy , wax remov leav color pattern . tradit thousand year old , predat arriv christian countri . ukrainian also food cultur date back old time . ukrainian diet includ chicken , pork , beef , fish mushroom . ukrainian eat lot potato , grain , fresh sour veget , differ kind bread . popular tradit dish includ varenyki ( boil dumpl mushroom , potato , sauerkraut , cottag chees cherri ) , borsch ( soup made beet , cabbag mushroom meat ) golubtsi ( stuf cabbag roll fill rice , carrot meat ) . ukrainian specialti also includ chicken kiev kiev cake . ukrainian drink stew fruit , juic , milk , sour milk , miner water , tea coffe , beer , wine vodka . # # chernobyl april 1986 disast chernobyl nuclear power plant ukrain product flaw soviet reactor design coupl seriou mistak made plant oper context system train minim . larg area belaru , ukrain , russia beyond contamin vari degre . year 2000 , 4000 case thyroid cancer diagnos expos child . accid 30km exclus zone establish around power plant . new citi slavutych built outsid exclus zone hous support employe plant . chernobyl facil includ four reactor . unit 4 destroy accid . unit 1 2 decommiss . unit 3 upgrad make safe continu produc power suppli 2 % ukrain ’ electr power decemb 15 , 2000 . time then-presid leonid kuchma person turn reactor 3 offici ceremoni , effect shut entir plant . # # neighbour countri