ukulel ( ʻ ukulel hawaiian standard hawaiian english ; pronounc /ʔukulele/ , anglicis /ˌjukəˈleɪli/ ) , uke , fret string instrument , construct , essenti smaller , four-string version guitar . earli 20th centuri , instrument 's name often render ukelel , spell still use great britain . also banjolel banjo uke , banjo bodi . # # histori # # # hawaii commonli associ music hawaii ( hawai ʻ hawaiian ) name roughli translat `` jump flea '' develop 1880 combin madeiran braguinha rajão . braguinha instrument similar cavaquinho , built citi braga name ; portugues cavaquinho usual tune d-g-b-d , g-major chord . madeiran rajão tune d-g-c-e-a , word . g string re-entr , i.e. , tune octav higher expect normal low-to high cours string . gcea string rajão sourc re-entr tune modern ukulel . 1879 three men gener credit first ukulel maker arriv portug hawai ʻ , sail honolulu ship ravenscrag . manuel nune , josé espírito santo , augusto dia . one , manuel nune , neighbour famou ukulel player bill tapia . sold bill first instrument $ 0.75 mani year later 1915 . gener , ukulel smaller version cuatro , four string guitar latin america , around hundr year ukulel . # # # u.s. mainland ukulel popular statesid audienc panama pacif intern exposit held 1915 san francisco , hawaiian pavilion featur guitar ukulel ensembl , georg e. k. awai royal hawaiian quartett , along ukulel maker player jonah kumala . popular ensembl visitor launch fad hawaiian-them song among tin pan alley songwrit . ensembl also introduc lap steel guitar ukulel u.s. mainland popular music , taken vaudevil perform roy smeck cliff `` ukulel ike '' edward . ukulel becam icon jazz age highli portabl rel inexpens instrument also prove popular amateur player throughout 1920 , evidenc introduct uke chord tablatur publish sheet music popular song time ( role would eventu supplant guitar ) . number mainland-bas instrument manufactur , among regal , harmoni , martin , ad ukulel , banjolel , tipl line product take advantag demand . # # tune ukulel ukulel come four size smallest largest : soprano ( origin size ) concert tenor ( creat 1920 ) bariton ( creat late 1940 ) . tenor instrument , string may doubl : six string ( first third string doubl ) eight string ( four string doubl second fourth cours ) . tradit hawaiian tune , first third cours tune octav . sinc ukulel string instrument , tune piano , guitar tuner pitch pipe . ukulel tune top string bottom string : g c e . c middl c piano . like string instrument , ukulel becom detun frequent tune . string typic nylon . new , string hold tune long . take two week new string stretch hold tune . old string put ukulel , still take time string hold tune , usual take two day less , depend much string stretch past . unit state , soprano concert uke usual tune chord c6 : g-c-e-a , g-string tradit tune octav ( re-entr ) , pitch e- a-str . past , uncommon soprano tune whole step higher chord d6 : a-d-f # -b , lowest note ( whole step b ) . tune popular vaudevil day amplif . tension tone littl brighter louder . tune still use today known person ukulel circl . bariton ukulel , invent develop 1940 request arthur godfrey , usual tune g ( like top four string guitar , d-g-b-e ) make much guitar ukulel . tenor ukulel tune either way , c tune sometim tune g-string octav lower , 's pitch c-string , might expect . historian say tune make small guitar , sinc re-entr tune characterist identifi origin ukulel . altern tune b♭-e♭-g-c , rais semiton key e flat . either tune , c tune , known strum mnemon , `` dog flea '' , possibl refer `` jump flea '' translat hawai'ian `` ukulel . '' song name postdat use phrase publish teach materi decad , least . tune use today . creative-mind ukulel player tune ukulel key b♭ , f , tune see need util . even tune ukulel e-a-d-g—th bottom four string guitar . never becam popular , ukulel string instrument , tune player 's specif . # # ukulel musician musician entertain , past present , particularli known play ukulel includ : former beatl georg harrison becam excit ukulel last year life particular . report alway travel two ukulel could play someon , includ produc musician jeff lynn fellow former beatl paul mccartney . eric clapton play ukulel bonzo dog band 's `` intro outro '' . famou peopl known dabbl ukulel brian may , joni mitchel , jimi hendrix , david byrn , chrissi hynd , neil armstrong , joe strummer , warren buffet , loudon wainwright iii , nelli mckay , toni blair elvi presley . anoth somewhat famou person , though widely-known play ukulel began age 3 , keith green . # # tahitian ukulel tahitian ukulel significantli differ ukulel sound box . bodi – includ head neck – carv singl piec wood , wide conic hole bore middl . back , bore 4 cm diamet ; front 10 cm diamet . hole front cover thin piec wood , bridg sit , instrument work rather like wooden-skin banjo . inde instrument refer tahitian banjo . string usual made light-gaug fish line – usual green colour ( usual around 40-50 lb test ) . instrument seem rel recent invent , popular eastern polynesia , particularli french polynesia . report introduc cook island 1990 band te ava piti newli invent instrument . # # # tune tahitian ukulel instrument may four string – string may pair , instrument six eight string . string pair ( `` cours '' ) tune 6 6 f # 6 b 5 g 6 c 6 e 6 5 ( see intern pitch notat code ) . hawaiian ukulel invent , hawaiian refer similar , eight-str instrument tune gcea taro-patch fiddl . invent ukulel , taro-patch fiddl refer rajão . familiar ukulel chord find chord shape fit tune , chord transpos invert .