ultraviolet ( uv ) light electromagnet radiat wavelength shorter visibl light , longer soft x-ray . subdivid near uv ( 380–200 nm wavelength ; abbrev . nuv ) , far vacuum uv ( 200–10 nm ; abbrev . fuv vuv ) , extrem uv ( 1–31 nm ; abbrev . euv xuv ) . # # origin term name mean `` beyond violet '' ( latin ultra , `` beyond '' ) , violet colour shortest wavelength visibl light . # # discoveri soon infrar radiat discov , german physicist johann wilhelm ritter began look radiat opposit end spectrum , short wavelength beyond violet . 1801 use silver chlorid , light-sensit chemic , show type invis light beyond violet , call chemic ray . time , mani scientist , includ ritter , conclud light compos three separ compon : oxidis calorif compon ( infrar ) , illumin compon ( visibl light ) , reduc hydrogen compon ( ultraviolet ) . uniti differ part spectrum understood 1842 , work macedonio melloni , alexandre-edmond becquerel other . time , uv radiat also call `` actin radiat '' . # # explan consid effect uv radiat human health environ , rang uv wavelength often subdivid uva ( 400–315 nm ) , also call long wave `` blacklight '' ; uvb ( 315–280 nm ) , also call medium wave ; uvc ( < 280 nm ) , also call short wave `` germicid '' . see 1 e-7 list object compar size . photolithographi , laser technolog , etc. , term deep ultraviolet duv refer wavelength 300 nm . uv wavelength colloqui call black light , invis human eye . anim , includ bird , reptil , insect bee , see near ultraviolet . mani fruit , flower , seed stand strongli background ultraviolet wavelength compar human colour vision . scorpion glow take yellow green colour uv illumin . mani bird pattern plumag invis usual wavelength observ ultraviolet , urin anim much easier spot ultraviolet . # # safeti aspect uv human , prolong exposur solar uv radiat may result acut chronic health effect skin , eye , immun system . uvc ray highest energi , danger type ultraviolet light . littl attent given uvc ray past sinc filter atmospher . howev , use equip pond steril unit may pose exposur risk , lamp switch outsid enclos pond steril unit . # # # skin uva , uvb uvc damag collagen fiber therebi acceler age skin . gener , uva least harm , contribut age skin , dna damag possibl skin cancer . penetr deepli caus sunburn . caus redden skin ( erythema ) measur spf test . good clinic measur block uva radiat , import sunscreen block uva uvb . uva light also known `` dark-light '' , longer wavelength , penetr window . also penetr deeper skin uvb light thought prime caus wrinkl . uvb light caus skin cancer . radiat excit dna molecul skin cell , caus coval bond form adjac thymin base , produc thymidin dimer . thymidin dimer base pair normal , caus distort dna helix , stall replic , gap , misincorpor . lead mutat , result cancer growth . mutagen uv radiat easili observ bacteria cultur . cancer connect one reason concern ozon deplet ozon hole . defens uv radiat , bodi tan expos moder ( depend skin type ) level radiat releas brown pigment melanin . help block uv penetr prevent damag vulner skin tissu deeper . suntan lotion partli block uv wide avail ( often refer `` sun block '' `` sunscreen '' ) . product contain `` spf rate '' describ amount protect given . protect , howev , appli uvb ray respons sunburn uva ray penetr deepli skin may also respons caus cancer wrinkl . sunscreen lotion includ compound titanium dioxid help protect uva ray . uva block compound found sunscreen includ zinc oxid avobenzon . also natur occur compound found rainforest plant known protect skin uv radiat damag , fern polypodium leucotomo . look sunscreen : uvb protect : padim , homosal , octisal ( octyl salicyl ) , octinox ( octyl methoxycinnam ) uva protect : avobenzon uva/uvb protect : octocrylen , titanium dioxid , zinc oxid , mexoryl ( ecamsul ) anoth mean block uv sun protect cloth . cloth `` upf rate '' describ protect given uva uvb . # # # eye high intens uvb light hazard eye , exposur caus welder 's flash ( photokerat arc eye ) may lead cataract , pterygium , pinguecula format . protect eyewear benefici work might expos ultraviolet radiat , particularli short wave uv . given light may reach eye side , full coverag eye protect usual warrant increas risk exposur , high altitud mountain . mountain expos higher ordinari level uv radiat , less atmospher filter reflect snow ice . ordinari , untreat eyeglass give protect . plastic len give protect glass len , , note , glass transpar uva common acrlyic plastic use len less . plastic len materi , polycarbon , inher block uv . protect treatment avail eyeglass len need give better protect . even treatment complet block uv protect eye light arriv around len . convinc potenti danger stray uv light , cover len someth opaqu , like aluminium foil , stand next bright light , consid much light see , despit complet blockag len . intraocular len help protect retina absorb uv radiat . # # applic uv # # # black light black light lamp emit long wave uv radiat littl visibl light . fluoresc black light typic made fashion normal fluoresc light except one phosphor use normal clear glass envelop bulb replac deep bluish purpl glass call wood 's glass . thwart counterfeit , sensit document ( e.g . credit card , driver 's licens , passport ) may also includ uv watermark seen view uv-emit light . passport issu countri usual contain uv sensit ink secur thread . visa stamp sticker issu ukrain contain larg detail seal invis nake eye normal light , strongli visibl uv illimun . passport issu unit state uv sensit thread last page passport along barcod . # # # fluoresc lamp fluoresc lamp produc uv radiat ionis low-pressur mercuri vapour . phosphoresc coat insid tube absorb uv convert visibl light . main mercuri emiss wavelength uvc rang . unshield exposur skin eye mercuri arc lamp convers phosphor quit danger . light mercuri lamp predominantli discret wavelength . practic uv sourc continu emiss spectrum includ xenon arc lamp ( commonli use sunlight simul ) , deuterium arc lamp , mercury-xenon arc lamp , metal-halid arc lamp , tungsten-halogen incandesc lamp . # # # astronomi astronomi , hot object preferenti emit uv radiat ( see wien 's law ) . howev , ozon layer protect u caus difficulti astronom observ earth , uv observ made space . ( see uv astronomi , space observatori ) # # # pest control ultraviolet fli trap use elimin variou small fli insect . attract uv light kill use electr shock trap come contact devic . # # # spectrophotometri uv/vi spectroscopi wide use techniqu chemistri , analysi chemic structur , notabl conjug system . uv radiat often use visibl spectrophotometri determin exist fluoresc given sampl . # # # analyz miner ultraviolet lamp also use analyz miner , gem , detect work includ authent variou collect . materi may look visibl light , fluoresc differ degre ultraviolet light ; may fluoresc differ short wave ultraviolet versu long wave ultraviolet . uv fluoresc dye use mani applic ( exampl , biochemistri forens ) . fluoresc protein green fluoresc protein ( gfp ) often use genet marker . mani substanc , protein instanc , signific light absorpt band ultraviolet use interest biochemistri relat field . uv-cap spectrophotomet common laboratori . # # # photolithographi ultraviolet radiat use fine resolut photolithographi , procedur chemic known photoresist expos uv radiat pass mask . light allow chemic reaction take place photoresist , develop ( step either remov expos unexpos photoresist ) , geometr pattern determin mask remain sampl . step may taken `` etch '' away part sampl photoresist remain . uv radiat use extens electron industri photolithographi use manufactur semiconductor , integr circuit compon print circuit board . # # # check electr insul new applic uv detect corona discharg ( often simpli call `` corona '' ) electr apparatu . degrad insul electr apparatu pollut caus corona , wherein strong electr field ioniz air excit nitrogen molecul , caus emiss ultraviolet radiat . corona degrad insul level apparatu . corona produc ozon lesser extent nitrogen oxid may subsequ react water air form nitrou acid nitric acid vapour surround air . # # # steril ultraviolet lamp use steril workspac tool use biolog laboratori medic facil . commercially-avail low pressur mercury-vapor lamp emit 86 % light 254 nanomet ( nm ) coincid well one two peak germicid effect curv ( i.e. , effect uv absorpt dna ) . one peak 265 nm 185 nm . although 185 nm better absorb dna , quartz glass use commercially-avail lamp , well environment medium water , opaqu 185 nm 254 nm ( c. von sonntag et al. , 1992 ) . uv light germicid wavelength caus adjac thymin molecul dna dimer , enough defect accumul microorgan 's dna replic inhibit , therebi render harmless ( even though organ may kill outright ) . sinc microorgan shield ultraviolet light small crack shade area , howev , lamp use supplement steril techniqu . # # # disinfect drink water uv radiat effect viricid bactericid . disinfect use uv radiat commonli use wastewat treatment applic find increas usag drink water treatment . process name sodi extens research switzerland proven ideal treat small quantiti water . contamin water fill transpar plastic bottl expos full sunlight six hour . sunlight treat contamin water two synerget mechan : radiat spectrum uv-a ( wavelength 320-400nm ) increas water temperatur . water temperatur rais 50°c , disinfect process three time faster . use thought uv disinfect effect bacteria viru , expos genet materi , larger pathogen outer coat form cyst state ( e.g. , giardia ) shield dna uv light . howev , recent discov ultraviolet radiat somewhat effect treat microorgan cryptosporidium . find result two us patent use uv radiat viabl method treat drink water . giardia turn shown suscept uv-c test base infect rather excyst . turn protist abl surviv high uv-c do steril low do . # # # food process consum demand fresh `` fresh like '' food product increas , demand nontherm method food process likewis rise . addit , public awar regard danger food poison also rais demand improv food process method . ultraviolet radiat use sever food process remov unwant microorgan . uv light use pasteur fruit juic flow juic high intens ultraviolet light sourc . effect process depend uv absorb juic ( see beer 's law ) . # # # fire detect ultraviolet detector gener use either solid-st devic , one base silicon carbid aluminium nitrid , gas-fil tube sens element . uv detector sensit uv light part spectrum respond irradi sunlight artifici light . burn hydrogen flame , instanc , radiat strongli 185 260 nanomet rang weakli ir region , coal fire emit weakli uv band yet strongli ir wavelength ; thu fire detector oper use uv ir detector reliabl one uv detector alon . virtual fire emit radiat uvb band , sun 's radiat band absorb earth 's atmospher . result uv detector `` solar blind '' , mean caus alarm respons radiat sun , easili use indoor outdoor . uv detector sensit fire , includ hydrocarbon , metal , sulfur , hydrogen , hydrazin , ammonia . arc weld , electr arc , lightn , x-ray use nondestruct metal test equip ( though highli unlik ) , radioact materi produc level activ uv detect system . presenc uv-absorb ga vapor attenu uv radiat fire , advers affect abil detector detect flame . likewis , presenc oil mist air oil film detector window effect . # # # cure adhes coat certain adhes coat formul photoiniti . expos correct dose intens requir band uv light , polymeris occur , adhes harden cure . usual , reaction quick , matter second . applic includ glass plastic bond , optic fibr coat , coat floor , paper finish offset print , dental fill . # # # deter substanc abus public place uv light instal part world public restroom , public transport , purpos deter substanc abus . blue colour light , combin fluoresc skin , make harder intraven drug user find vein . efficaci light purpos question , suggest drug user simpli find vein outsid public restroom mark spot marker access insid restroom . current publish evid support idea deterr effect . # # # eras eprom modul eprom ( electron programm read-onli memori ) modul eras exposur uv radiat . modul often transpar glass ( quartz ) window top chip allow uv radiat . larg supersed eeprom flash memori chip devic . # # # prepar low surfac energi polym uv radiat use prepar low surfac energi polym adhes . polym expos uv light oxid thu rais surfac energi polym . surfac energi polym rais , bond adhes polym greater . # # # read complet illeg papyru use multi-spectr imag possibl read illeg papyru , burn papyru villa papyri oxyrhynchu . techniqu involv take pictur illeg papyru use differ filter infrar ultraviolet rang , fine tune captur certain wavelength light . thu , optimum spectral portion found distinguish ink paper papyru surfac .