uluṟu , also known ayer rock , larg sandston rock format central australia , northern territori . locat uluṟu-kata tjuṯa nation park , 440 km southwest alic spring ( coordin 25°20′43″ , 131°2′3″e ) . uluṟu sacr pitjantjatjara yankunytjatjara , aborigin peopl area . mani spring , waterhol , rock cave ancient paint . uluṟu list world heritag site natur man-mad attribut . one well known tourist site australia . # # name local pitjantjatjara peopl call landmark uluṟu ( ipa : /uluɻu/ ) . word mean pitjantjatjara , local famili name . underlin ṟ uluṟu retroflex approxim , use american english speaker . octob 1872 explor ernest gile first non-indigen person sight rock format . saw consider distanc , prevent lake amadeu approach closer . describ “ remark pebbl ” . 19 juli 1873 , surveyor william goss visit rock name ayer rock honour chief secretari south australia , sir henri ayer . aborigin name first record will expedit 1903 . sinc , name use , although ayer rock common name use outsid recent . 1993 , dual name polici adopt allow offici name consist tradit aborigin name english name . 15 decemb 1993 , uluṟu renam “ ayer rock/uluru ” becam first offici dual name featur northern territori . order dual name offici revers “ uluru/ay rock ” 6 novemb 2002 follow request region tourism associ alic spring . # # descript uluṟu 346 metr high , 8 km ( five mile ) around , harder exterior mani compar rock format . prevent format scree slope , result unusu steep face near ground level . uluṟu often refer monolith , mani year even list record book world ’ largest monolith . descript inaccur , part much larger underground rock format includ kata tjuta ( also known olga ) . uluṟu notabl appear chang colour differ light strike differ time day year , sunset particularli remark sight . rock made arkos sandston infus miner like feldspar reflect red light sunris sunset , make appear glow . rock get rust colour oxid . rainfal uncommon area around uluṟu , wet period , rock acquir silvery-grey colour , streak black alga area serv channel water flow . kata tjuta , also call mount olga olga , liter mean “ mani head ” owe peculiar format , anoth rock format 25 km uluṟu . special view area road access park construct give tourist best view site dawn dusk . # # histori begin human settlement uluṟu region determin , gtyjghjghto east west indic date 10 000 year ago . 1920 , northern territori administr gazet south-west corner territori , includ uluṟu , petermann aborigin reserv , thu prevent expans pastor leas area . howev , uluṟu kata tjuta excis reserv 1958 intent open tourism . 26 octob 1985 , australian govern return ownership uluṟu local pitjantjatjara aborigin , one condit anangu would leas back nation park wildlif ghghjthat would jointli manag . aborigin commun mutitjulu ( pop . approx . 300 ) near western end uluṟu . uluṟu 17 km road tourist town yulara ( pop . 3 000 ) , situat outsid nation park . # # local legend aborigin legend tell serpent be wage mani war around uluṟu . war scar rock creat vertic gutter seen today . # # restrict tourist # # # climb uluṟu local anangu climb uluṟu great spiritu signific . request visitor climb rock , partli due path cross sacr tradit dream track , also sens respons safeti visitor land . anangu spiritu connect uluṟu , feel great sad person dy injur whilst climb . 1983 , prime minist australia bob hawk promis forbid climb , access climb uluṟu made condit titl offici given back tradit owner . climb uluṟu popular attract visitor . chain handhold ad 1964 extend 1976 make hour long climb easier , still long steep hike top . averag level fit , high toler extrem hot desert condit requir . year least forti death , mainli due heart failur whilst climb uluṟu , well non-fat heart attack injuri . number death occur climb uluṟu known . # # # photograph uluṟu anangu also request visitor photograph certain section uluṟu , reason relat tradit belief ( call tjukurpa ) . section site gender-link ritual , forbidden ground anangu opposit sex particip ritual question . photograph ban intend prevent anangu inadvert violat taboo encount photograph forbidden site outsid world . histor photograph format continu circul world popul larg . sign post around restrict area , ensur visitor violat ban mistak . # # # superstit often report take rock area curs suffer misfortun .