ulyss s. grant ( born hiram ulyss grant , april 27 , 1822 – juli 23 , 1885 ) american gener politician elect 18th presid unit state ( 1869–1877 ) . achiev intern fame lead union gener american civil war . servic mexican-american war , undistinguish peacetim militari career , seri unsuccess civilian job , grant prove highli success train new recruit 1861 . captur fort henri fort donelson februari 1862 mark first major union victori civil war open prime avenu invas peni south . surpris nearli defeat shiloh ( april 1862 ) , fought back took control western kentucki tennesse . great achiev 1862-63 seiz control mississippi river defeat seri uncoordin confeder armi captur vicksburg juli 1863 . victori chattanooga late 1863 , abraham lincoln made general-in-chief union armi . grant first union gener initi coordin offens across multipl theater war . subordin sherman sheridan march georgia shenandoah valley , grant person supervis 1864 overland campaign gener robert e. lee 's armi virginia . employ war attrit oppon , conduct seri large-scal battl high casualti alarm public opinion , maneuv ever closer confeder capit , richmond . grant announc would `` fight line take summer . '' lincoln support gener replac loss , lee 's dwindl armi forc defend trench around richmond petersburg . april 1865 grant 's vastli larger armi broke , captur richmond , forc lee surrend appomattox . describ j.f.c . fuller `` greatest gener age one greatest strategist age . '' vicksburg campaign particular scrutin militari specialist around world . grant announc gener term defeat foe , pursu polici peac . broke presid andrew johnson 1867 , elect presid republican 1868 . led radic reconstruct built power patronage-bas republican parti south , adroit use armi . took hard line reduc violenc group like ku klux klan . grant person honest , toler financi polit corrupt among top aid , protect expos . block civil servic reform defeat reform movement republican parti 1872 , drive mani founder . panic 1873 push nation depress grant helpless revers . presidenti expert typic rank grant lowest quartil u.s. presid , primarili toler corrupt . recent year , howev , reput presid improv somewhat among scholar impress support civil right african american . unsuccess win third term 1880 , bankrupt bad invest , termin ill throat cancer , grant wrote memoir enorm success among veteran , public , critic . # # birth earli year born hiram ulyss grant point pleasant , clermont counti , ohio , 25 mile ( 40 km ) east cincinnati ohio river , eldest six child jess root grant ( 1794–1873 ) hannah simpson ( 1798–1883 ) . father , tanner , mother born pennsylvania . fall 1823 , move villag georgetown brown counti , ohio , grant spent time 17 . age 17 , bare pass unit state militari academi 's height requir entranc , grant receiv nomin academi west point , new york , u. . congressman , thoma l. hamer . hamer erron nomin ulyss simpson grant , know grant 's mother 's maiden name forget grant refer youth `` h. ulyss grant '' `` lyss '' . grant wrote peni name entranc regist `` ulyss hiram grant '' ( concern would otherwis becom known initi , h.u.g . ) , school administr refus accept name nomin form . upon graduat , grant adopt form new name middl initi , never acknowledg `` '' stood simpson . graduat west point 1843 , rank 21st class 39 . academi , establish reput fearless expert horseman . grant drank whiskey , civil war , began smoke huge peni number cigar ( one stori smoke 10,000 five year ) may well contribut develop throat cancer later life . august 22 , 1848 grant marri julia bogg dent ( 1826–1902 ) , daughter slave owner . four child : frederick dent grant , ulyss s. ( buck ) grant , jr. , ellen ( nelli ) wrenshal grant , jess root grant . # # militari career # # # mexican war grant serv mexican war ( 1846–1848 ) gener zachari taylor winfield scott , take part battl resaca de la palma , palo alto , monterrey , veracruz . twice brevet braveri : molino del rey chapultepec . # # # war mexican war end 1848 , grant remain armi move sever differ post . sent fort vancouv washington territori 1853 , serv regiment quartermast 4th u.s. infantri regiment . wife could accompani peni small salari could support famili ( eight month pregnant second child ) frontier . 1854 , promot captain assign command compani f , 4th infantri , fort humboldt , california . despit increas pay , still could afford bring famili west . tri peni busi ventur california supplement incom , fail . start drink heavili money woe miss wife . drink effect militari duti , given choic superior : resign commiss face trial . resign juli 31 , 1854 . seven year civilian life follow , farmer real estat agent st. loui , missouri , own one slave ( let go free ) , peni collector final assist leather shop own father brother galena , illinoi . land cabin grant live st. loui anim conserv reserv , grant 's farm , own oper anheuser-busch compani . grant nonpolit , 1856 vote democrat jame buchanan presid avert secess `` knew frémont '' ( republican candid ) . 1860 , favor democrat stephen a. dougla vote . 1864 , allow polit sponsor , congressman elihu b. washburn , use privat letter campaign literatur union parti , combin republican war democrat . refus announc polit 1868 , final declar republican . # # # civil war # # # # western theatr : 1861–63 shortli confeder forc fire upon fort sumter , presid abraham lincoln put call 75,000 volunt . grant help recruit compani volunt , despit declin unit 's captainci , accompani springfield , capit illinoi . grant accept posit offer illinoi governor richard yate recruit volunt , press field command multipl occas . governor , recogn grant west point graduat , eventu appoint colonel undisciplin rebelli 21st illinoi infantri , effect june 17 , 1861 . although part illinoi militia , grant deploy missouri protect hannib st. joseph railroad attack would interrupt poni express mail servic . time missouri governor claiborn jackson declar arm neutral conflict would attack troop either side enter state . first august union armi forcibl remov jackson missouri formal union state -- although state mani southern sympath . august 7 , grant appoint brigadi gener volunt , decis presid lincoln strongli influenc elihu washburn 's polit clout . first serv coupl lesser command , end month , grant select western theatr command major gener john c. frémont command critic district southeast missouri . # # # # # battl belmont , henri , donelson grant 's first import strateg act war take initi seiz ohio river town paducah , kentucki , immedi confeder violat state 's neutral occupi columbu , kentucki . fought first battl , indecis action confeder gener gideon j. pillow belmont , missouri , novemb 1861 . three month later , aid flag offic andrew h. foot 's gunboat , captur fort henri tennesse river fort donelson cumberland river . donelson , armi hit surpris confeder attack ( pillow ) temporarili absent . display cool determin would character leadership futur battl , organ counterattack carri day . captur two fort first major union victori war . confeder command , brigadi gener simon b. buckner , old friend grant 's , yield grant 's hard condit `` term except uncondit immedi surrend . '' buckner 's surrend 14,000 men made grant nation figur almost overnight , nicknam `` uncondit surrend '' grant . victori also promot major gener volunt . despit signific victori , perhap , grant fell favour superior , major gener henri w. halleck . halleck object grant 's visit nashvil , tennesse , met halleck 's rival , carlo buell , use excus reliev grant field command march 2 . person intervent presid lincoln caus halleck restor grant , rejoin armi march 17 . # # # # # shiloh earli april 1862 , grant surpris gener albert sidney johnston p.g.t . beauregard battl shiloh . sheer violenc confeder attack sent union forc reel . nevertheless , grant refus retreat . grim determin , stabil line . , second day , help time reinforc , grant counterattack turn seriou revers victori . victori shiloh came high price ; bloodiest battl histori unit state time 23,000 casualti . halleck respond surpris disorgan natur fight take command armi field april 30 , releg grant powerless posit second-in-command campaign corinth , mississippi . despond revers , grant decid resign . intervent subordin good friend , william t. sherman , caus remain . halleck promot general-in-chief union armi , grant resum posit command armi west tennesse ( later famous name armi tennesse ) june 10 . command armi battl corinth iuka fall . # # # # # vicksburg campaign captur mississippi river fortress vicksburg , mississippi , grant spent winter 1862–1863 conduct seri oper gain access citi region 's bayou . attempt fail . strategi campaign captur vicksburg 1863 consid one master militari histori . grant march troop west bank mississippi cross river use u.s. navi ship run gun vicksburg . , move inland and—in dare move defi convent militari principles—cut loos suppli line .. oper enemi territori , grant move swiftli , never give confeder , command john c. pemberton , opportun concentr forc . grant 's armi went eastward , captur citi jackson , mississippi , sever rail line vicksburg . know confeder could longer send reinforc vicksburg garrison , grant turn west champion hill . defeat confeder retreat insid fortif vicksburg , grant promptli surround citi . find assault impregn breastwork futil , settl six-week sieg . cut possibl relief , pemberton surrend grant juli 4 , 1863 . devast defeat southern caus , effect split confederaci two , , conjunct union victori gettysburg previou day , wide consid turn point war . victori , presid lincoln promot grant rank major gener regular armi , effect juli 4 . # # # # # chattanooga battl chickamauga union gener william s. rosecran retreat chattanooga , tennesse . confeder braxton bragg follow lookout mountain , surround feder three side . octob 17 , grant place command citi . immedi reliev rosecran replac georg h. thoma . devis plan known `` cracker line '' , grant 's chief engin , william f. `` baldi '' smith open new suppli rout chattanooga , greatli increas chanc grant 's forc . upon reprovis reinforc , moral union troop lift . late novemb , went offens . battl chattanooga start sherman 's fail attack confeder right . attack wrong mountain commit troop piecem , allow defeat one confeder divis . respons , grant order thoma launch demonstr center , could draw defend away sherman . thoma wait certain hooker , reinforc armi potomac , engag confeder left launch armi cumberland centr confeder line . hooker 's men broke confeder left , thoma 's men made unexpect spectacular charg straight missionari ridg broke fortifi centr confeder line . grant initi angri thoma order demonstr exceed , assault wave sent confeder head-long retreat , open way union invad atlanta , georgia , heart confederaci . grant 's willing fight abil win impress presid lincoln , appoint lieuten gener regular army—a new rank recent author u.s. congress grant mind—on march 2 , 1864 . march 12 , grant becam general-in-chief armi unit state . # # # # general-in-chief strategi victori march 1864 , grant put major gener william tecumseh sherman immedi command forc west move headquart virginia turn attent long-frustr union effort destroy armi northern virginia ; secondari object captur confeder capit richmond , virginia , grant knew latter would happen automat former accomplish . devis coordin strategi would strike heart confederaci multipl direct : grant , georg g. mead , benjamin franklin butler lee near richmond ; franz sigel shenandoah valley ; sherman invad georgia , defeat joseph e. johnston , captur atlanta ; georg crook william w. averel oper railroad suppli line west virginia ; nathaniel bank captur mobil , alabama . grant first gener attempt coordin strategi war first understand concept total war , destruct enemi 's econom infrastructur suppli armi import tactic victori battlefield . # # # # overland campaign , petersburg , appomattox overland campaign militari thrust need union defeat confederaci . pit grant great command robert e. lee epic contest . began may 4 , 1864 , armi potomac cross rapidan river , march area scrubbi undergrowth second growth tree known wilder . difficult terrain armi northern virginia abl use prevent grant fulli exploit numer advantag . battl wilder stubborn , bloodi two-day fight , result advantag neither side , heavi casualti . similar battl virginia lee , grant 's predecessor retreat field . grant ignor setback order advanc around lee 's flank southeast , lift moral armi . grant 's strategi win individu battl , wear destroy lee 's armi . sigel 's shenandoah campaign butler 's jame river campaign fail . lee abl reinforc troop use defend assault . campaign continu , lee , anticip grant 's move , beat spotsylvania , virginia , , may 8 , fight resum . battl spotsylvania court hous last 14 day . may 11 , grant wrote famou dispatch contain line `` propos fight along line take summer '' . word sum attitud fight , next day , may 12 , order massiv assault nearli broke lee 's line . spite mount union casualti , contest 's dynam chang grant 's favour . lee 's great victori earlier year offens , employ surpris movement fierc assault . , forc continu fight defens . next major battl , howev , demonstr power well-prepar defens . cold harbour one grant 's controversi battl , launch june 3 massiv three-corp assault without adequ reconnaiss well-fortifi defens line , result horrif casualti ( 3,000–7,000 kill , wound , miss first 40 minut , although modern estim determin total like less half famou figur 7,000 use book decad ; mani 12,000 day , far outnumb confeder loss ) . grant said battl memoir `` alway regret last assault cold harbor ever made . might say thing assault 22nd may , 1863 , vicksburg . cold harbour advantag whatev gain compens heavi loss sustain . '' grant move kept pressur . stole march lee , slip troop across jame river . arriv petersburg , virginia , first , grant captur rail junction citi , fail overli cautiou action subordin william smith . next three day , number union assault take citi launch . fail , final june 18 , lee 's veteran arriv . face fulli man trench front , grant left altern settl sieg . summer drew grant 's sherman 's armi stall , respect virginia georgia , polit took centr stage . presidenti elect fall , citizen north difficulti see progress war effort . make matter wors abraham lincoln , lee detach small armi command major gener jubal . earli , hope would forc grant disengag forc pursu . earli invad north shenandoah valley reach outskirt washington , d.c. . although unabl take citi , earli embarrass administr simpli threaten inhabit , make abraham lincoln 's re-elect prospect even bleaker . earli septemb , effort grant 's coordin strategi final bore fruit . first , sherman took atlanta . , grant dispatch philip sheridan shenandoah valley deal earli . becam clear peopl north war , lincoln re-elect wide margin . later novemb , sherman began march sea . sheridan sherman follow grant 's strategi total war destroy econom infrastructur valley larg swath georgia carolina . begin april 1865 , grant 's relentless pressur final forc lee evacu richmond , nine-day retreat , lee surrend armi appomattox court hous april 9 , 1865 . , grant offer gener term much eas tension armi preserv semblanc southern pride , would need reconcil war side . within week , american civil war effect ; minor action would continu kirbi smith surrend forc trans-mississippi depart june 2 , 1865 . immedi lee 's surrend , grant sad honour serv pallbear funer greatest champion , abraham lincoln . lincoln quot massiv loss shiloh , `` ca n't spare gener . fight . '' two-sent descript complet caught essenc ulyss s. grant . grant 's fight style one fellow gener call `` bulldog '' . term accur captur tenac , oversimplifi consider strateg tactic capabl . although master combat out-maneuv oppon ( vicksburg overland campaign lee ) , grant afraid order direct assault , often confeder launch offens . tactic often result heavi casualti grant 's men , wore confeder forc proportion inflict irreplac loss . copperhead denounc grant `` butcher '' 1864 , want confederaci win . although grant lost battl 1864 , campaign . one historian explain strateg geniu : '' grant understood topographi , import suppli line , instant judgment balanc strength enemi 's weak , need keep armi move forward , despit casualti , even thing gone wrong -- simpl import inflict greater loss enemi sustain , day day , break . grant boy never retrac step . grant man retreat -- advanc . gener win war . '' war , juli 25 , 1866 , congress author newli creat rank gener armi unit state , equival full ( four-star ) gener modern u.s. armi . grant appoint presid andrew johnson day . # # # grant johnson command chief armi , grant difficult relationship presid johnson . accompani johnson nation stump tour 1866 elect appear support johnson 's moder polici toward south . johnson tri use grant defeat radic republican make grant secretari war place edwin m. stanton , could remov without approv congress tenur offic act . grant refus kept militari command . made hero radic , gave republican nomin presid 1868 . chosen republican presidenti candid republican nation convent chicago may 1868 , real opposit . letter accept parti , grant conclud `` let u peac , '' becam republican campaign slogan . gener elect year , former new york governor horatio seymour lead 300,000 total 5,716,082 vote cast command 214 elector colleg vote 80 . ran 100,000 vote ahead republican ticket , suggest unusu power appeal veteran . enter white hous , polit inexperienc , age 46 , youngest man yet elect presid . # # presid 1869–1877 grant 18th presid unit state serv two term march 4 , 1869 , march 4 , 1877 . 1872 elect landslid breakaway liber republican parti nomin horac greeley . # # # polici grant presid last half reconstruct , watch democrat ( call redeem ) , took control everi state away republican coalit . urgent telegram state leader beg help , grant attorney gener repli `` whole public tire annual autumn outbreak south , '' say state militia handl problem , armi . support amnesti confeder leader protect civil right african-american . favor limit number troop station south—suffici number protect right southern black , suppress violent tactic ku klux klan , prop republican governor , mani creat resent gener popul . 1869 1871 , grant sign bill promot vote right prosecut klan leader . fifteenth amend unit state constitut , establish vote right , ratifi 1870 . recent scholarli work begun argu signific ulyss s. grant develop reconstruct . scholar provid evid grant 's commit protect unionist freedman south immedi civil war , also argu grant 's support intervent south right elect 1876 . grant 's commit black civil right easili seen address congress 1875 attempt use annex santo domingo leverag forc white supremacist accept black part southern polit politi . grant confront apathet northern public , violent terrorist organ south , faction republican parti . grant charg bring order equal south without arm emerg power lincoln johnson employ . given formid task argu grant much could done . grant sign bill law creat yellowston nation park ( america 's first nation park ) march 1 , 1872 . panic 1873 hit countri hard presid , never attempt decis action , one way , allevi distress . first law sign , march 1869 , establish valu greenback currenc issu civil war , pledg redeem bill gold . 1874 , veto bill increas amount legal tender currenc , defus currenc crisi wall street littl help economi whole . depress led democrat victori 1874 off-year elect , parti took control hous first time sinc 1856 . foreign affair , notabl achiev grant administr 1871 treati washington , negoti secretari state hamilton fish . settl american claim britain concern wartim activ british-built confeder raider css alabama . propos annex independ , larg black nation santo domingo . believ island would use navi tactic , sought use bargain chip . provid safe freedman , grant believ exodu black labor would forc southern white realiz necess signific workforc accept civil right . time hope u.s. ownership island would urg nearbi cuba abandon slaveri . senat refus ratifi ( foreign relat committe chairman ) senat charl sumner 's strong opposit . grant help depos sumner chairmanship , sumner support horac greeley liber republican 1872 . 1876 , grant help calm nation hay - tilden elect controversi ; made clear would toler march washington , propos tilden support henri watterson . # # # scandal first scandal taint grant administr black friday , gold-specul financi crisi septemb 1869 , set wall street manipul jay gould jame fisk . tri corner gold market trick grant prevent treasuri secretari stop fraud . famou scandal whiskey ring 1875 , expos secretari treasuri benjamin h. bristow , 3 million dollar tax stolen feder govern aid high govern offici . orvil e. babcock , privat secretari presid , indict member ring escap convict presidenti pardon . grant 's earlier statement , `` let guilti man escap '' rang hollow . secretari war william w. belknap discov taken bribe exchang sale nativ american trade post . grant 's accept resign belknap allow belknap , impeach congress action , escap convict , sinc longer govern offici . scandal includ sanborn incid treasuri , problem u.s. attorney cyru i. scofield . although grant profit corrupt among subordin , take firm stanc malefactor fail react strongli even guilt establish . critic complain , vigor attack . weak select subordin , favor colleagu war practic polit experi . alien parti leader give mani post friend polit contributor rather support parti 's need . failur establish work polit allianc congress allow scandal spin control . conclus second term , grant wrote congress `` failur error judgment , intent . '' # # # anti-semit grant 's legaci mar anti-semit . frequent cite exampl infam gener order . 11 , issu grant 's headquart oxford , mississippi , decemb 17 , 1862 , earli vicksburg campaign . order state part : jew , class , violat everi regul trade establish treasuri depart , also depart order , herebi expel depart ( compris area tennesse , mississippi , kentucki ) . order almost immedi rescind presid lincoln . grant maintain unawar staff offic issu name . grant 's father jess grant involv ; gener jame h. wilson later explain , `` mean nasti streak old jess grant . close greedi . came tennesse jew trader want son help , go share profit . grant refus issu permit sent jew fli , prohibit jew enter line . '' grant , wilson felt , could strike back directli `` lot rel alway tri use '' perhap struck instead malici saw counterpart—opportunist trader jewish . [ mcfeeley p 124 ] although portray outsid normal inclin charact grant , suggest bertram korn order part consist pattern . `` first discriminatori order [ grant ] sign ... firmli convinc jew ' guilt eager use mean rid . '' issu anti-semit rais 1868 presidenti campaign , grant consult sever jewish commun leader , said convinc order 11 anomali , anti-semit . maintain good relat commun throughout administr , polit social level . # # # administr cabinet # # # suprem court appoint grant appoint follow justic suprem court unit state : william strong – 1870 joseph p. bradley – 1870 ward hunt – 1873 morrison remick wait ( chief justic ) – 1874 # # # state admit union colorado – august 1 , 1876 # # # govern agenc institut depart justic ( 1870 ) offic solicitor gener ( 1870 ) post offic depart ( 1872 ) '' advisori board civil servic '' ( 1871 ) ; expir 1873 , becam role model `` civil servic commiss '' institut 1883 presid chester a. arthur , grant faith . ( today known offic personnel manag . ) offic surgeon gener ( 1871 ) armi weather bureau ( current known nation weather servic ) ( 1870 ) # # post presid # # # world tour end second term white hous , grant spent two year ( may 17 , 3pm , 1877 1879 ) travel around world wife . visit ireland , scotland , england ; crowd huge . grant dine queen victoria princ bismarck germani . also visit russia , egypt , holi land , siam , burma . japan , cordial receiv emperor meiji empress dowag shoken imperi palac . today shibakoen section tokyo , tree still stand grant plant stay . 1879 , meiji govern japan announc annex ryūkyū island . china object , grant ask arbitr matter . decid japan 's claim island stronger rule japan 's favour . # # # third term attempt 1880 1879 , `` stalwart '' faction republican parti led senat rosco conkl sought nomin grant third term presid . count strong support busi men , old soldier , methodist church . publicli grant said noth , privat want job encourag men . popular fade howev , receiv 300 vote 36 ballot 1880 convent , nomin went jame a. garfield . grant campaign garfield month , support conkl terrif battl patronag spring 1881 culmin garfield 's assassin . # # # bankruptci 1881 , grant purchas hous new york citi place almost financi asset invest bank partnership ferdinand ward , suggest grant 's son buck ( ulyss , jr. ) , success wall street . ward swindl grant ( investor encourag grant ) 1884 , bankrupt compani , grant ward , fled . # # # memoir grant learn time suffer throat cancer . grant famili left destitut ; time retir u.s. presid given pension , grant forfeit militari pension assum offic presid . grant first wrote sever articl civil war campaign centuri magazin , warmli receiv . mark twain offer grant gener contract , includ 75 % book 's sale royalti . termin ill , grant finish book day death . memoir sold 300,000 copi , earn grant famili $ 450,000 . twain promot book `` remark work kind sinc commentari juliu caesar , '' wide regard among finest memoir ever written . ulyss s. grant die 8:06 a.m. thursday , juli 23 , 1885 , age 63 mount mcgregor , saratoga counti , new york . bodi lie new york citi 's riversid park , besid wife , grant 's tomb , largest mausoleum north america . # # # memoriam world war ii , british armi produc armor vehicl known grant tank ( version american m3 model , iron nicknam `` lee '' ) . grant 's portrait appear u.s. fifty-dollar bill . ulyss s. grant memori , locat capitol hill washington , d.c. , honour grant . grant park chicago honour grant . u.s. grant bridg ohio river portsmouth , ohio . u.s. grant memori highway ( us 52 ) cincinnati , ohio . counti ten u.s. state name grant : arkansa , kansa , minnesota , nebraska , new mexico , north dakota , oklahoma , washington , west virginia , wisconsin grant parish , louisiana . # # trivia grant descend mayflow passeng richard warren grant known visit willard hotel escap stress white hous . refer peopl approach lobbi `` damn lobbyist , '' possibl give rise modern term lobbyist . grant 's nicknam includ : hero appomattox , `` uncondit surrend '' grant ( `` u.s. grant `` ) , sam grant , , youth , uli , lyss useless . california , grant tri sell ice south america fail melt warm weather aboard ship . question `` 's buri grant 's tomb ? '' use groucho marx radio tv quiz show , correct answer result consol prize contest money . contest thought trick question . grant 's grandson , ulyss s. grant iv ( univers professor ) appear program 1953 . 1883 , grant elect eighth presid nation rifl associ . grant depict 1999 film wild wild west , actor kevin kline portray presid minor support role . lincoln told gener staff grant took mani casualti victori urg reliev , lincoln respond , `` ca n't spare . fight . '' apocryph stori grant 's drink gener 's critic go presid lincoln , charg militari man drunk . lincoln suppos repli , `` wish would tell brand whiskey grant drink . would like send barrel gener . ''