union flag ( commonli , union jack ) nation flag unit kingdom great britain northern ireland . histor , flag use throughout former british empir . still retain offici semi- offici statu mani commonwealth realm . current design ( use nation flag unit kingdom ) date union ireland great britain 1801 . # # terminolog : `` union flag '' `` union jack '' ? issu whether accept use term `` union jack '' one caus consider controversi . although often assert `` union jack '' use flag flown jack ( small flag flown bow ship ) , univers accept `` jack '' `` union jack '' refer jack flag ; explan put forward . term possibl date earli 1700 , origin uncertain . word jack may come name jame vi , king scot inherit english crown , caus flag design , jac jacobu , latin jame . size power royal navi intern time could also explain flag nicknam `` union jack '' ; consid navi wide utilis renown unit kingdom commonwealth countri , possibl term `` jack '' occur due regular usag british ship use `` jack staff '' ( flag pole attach ship bow ) . even term `` union jack '' deriv jack flag ( perhap seem like ) , three centuri , sanction usag , appear offici usag , remain popular term . bbc websit disregard term `` union flag '' `` great potenti confus '' , prefer union jack ( lower case ) term `` union flag '' , hand , term prefer offici document vexillologist . merchant ship act 1995 refer nation colour unit kingdom `` union flag ( commonli known union jack ) '' . # # histori # # # union flag 1801 jame vi scotland inherit jame england 1603 , crown kingdom england kingdom scotland unit , although remain independ state . 12 april 1606 , new flag repres person union england scotland specifi royal decre , accord flag england ( red cross white background , known st georg 's cross ) flag scotland ( white saltir blue background , known saltir saint andrew 's cross ) would `` joyn togeth accord form made herald , sent us admeral publish subject . '' origin sketch accompani specif lost . act union 1707 practic flag scotland saltir st georg 's cross vice versa flown england . royal flag first use sea civil militari ship scotland england . 1634 , use restrict monarch 's ship . land forc continu use respect nation banner . act union 1707 , flag gain regularis statu , `` ensign armori kingdom great britain '' , newli creat state . adopt land forc well . variou shade blue use saltir year . ground current union flag deep `` navi '' blue ( panton 280 ) , current accept saltir us lighter `` royal '' blue ( panton 300 ) , follow scottish parliament 's recommend 2003 . wale explicit recognit flag wale annex edward england 1282 , sinc law wale act 1535-1542 legal part kingdom england . ( present-day flag wale st david 's cross emerg , re-emerg , 20th centuri : former base royal badg latter arm dioces saint david 's . ) kingdom ireland , exist person union england sinc 1541 , likewis unrepres origin union flag . pre-1801 union flag also shown canton grand union flag ( also known congress flag , first navi ensign , cambridg flag , continent color ) , first wide use flag unit state . also shown canton commission ' flag northern lighthous board , contemporari offici represent flag . blazon old flag , compar current flag , azur , cross saltir st andrew argent surmount cross st georg gule , fimbriat second . # # # propos version variou design common flag drawn follow union two crown 1603 , rare , ever , use . two shown includ st georg 's cross st andrew 's cross canton , anoth version two cross side-by-sid . also , scot upset scottish flag underneath english flag version final adopt , prefer version scottish cross top ( english flag place cross st andrew background ) . mani welsh peopl propos modifi union flag includ either red dragon black gold colour flag saint david , argu current design fail repres countri . june 2003 , nigel turner propos ad black stripe union jack order better reflect britain 's multiraci societi ; also respons racist chant ai n't black union jack . # # # sinc 1801 current union flag date 1 januari 1801 act union 1800 , merg kingdom ireland kingdom great britain form unit kingdom great britain ireland . new design ad red saltir cross saint patrick 's flag ireland . saltir overlaid saltir st andrew , still beneath cross st georg . make clear ireland superior scotland , irish cross made thinner half cover saltir st andrew . arrang introduc requir display flag `` right way '' ; see specif flag use , . red cross thought come herald devic fitzgerald famili sent henri ii england aid anglo-norman rule ireland rare use emblem ireland irish : harp , celtic cross , shamrock , ( sinc 1922 ) irish tricolour common . howev , exact origin flag unknown , evid saltir present ancient irish coin map . st patrick 's saltir flag use recent time st patrick 's day northern ireland , variou organis wish avoid sectarian may impli use either tricolour symbol union . current flag blazon azur , cross saltir st andrew st patrick , quarterli per saltir , counterchang argent gule , latter fimbriat second , surmount cross st georg third , fimbriat saltir . # # statu union jack use jack commiss royal navi warship . anchor alongsid , flown jackstaff prow ship . flown underway indic either court-marti progress indic presenc admir fleet onboard ; includ lord high admir , british monarch . law ever pass make union flag nation flag unit kingdom ; rather becom one usag . first record recognit nation flag came 1908 , state parliament `` union jack regard nation flag '' . categor statement made home secretari 1933 , state `` union jack nation flag '' . civilian use permit , stricter guidelin appli use naval vessel flag may use jack merchant ship ( see ) . interestingli , unauthoris use flag 17th centuri avoid pay harbour duti - privileg restrict naval ship - caus jame ' successor , charl , order use flag naval vessel restrict majesti 's ship `` upon pain high displeasur '' . restrict remain , still today crimin offenc fli union flag boat . court lord lyon , crimin jurisdict herald matter scotland , confirm union flag `` correct flag citizen corpor bodi unit kingdom fli demonstr loyalti nation . '' union flag usag canada date back british settlement nova scotia 1621 . close great flag debat 1964 , result adopt mapl leaf flag canadian nation flag , parliament canada vote keep royal union flag offici flag canada symbol canada 's membership commonwealth allegi crown . commonli flown alongsid maple-leaf flag commonwealth day royal occas anniversari . # # use flag # # # nation region union flag found canton ( top left-hand corner ) flag mani coloni uk , field ( background ) flag colour naval ensign flown particular royal navi squadron patrol region world . administr region territori unit kingdom fli union flag form , except gibraltar ( govern ensign ) crown depend . outsid uk , usual part special ensign union flag place upper left hand corner blue field , signifi crest bottom right . four countri current incorpor union flag part nation flag : australia , new zealand , tuvalu , fiji ( although fiji republ , unlik australia new zealand ) . former british coloni , union flag use semi-interchang territori flag signific part earli histori . also case canada introduct mapl leaf flag 1965 , still use flag number canadian provinc like british columbia , manitoba ontario . newfoundland labrador us modifi version union jack , flag provinc . canadian law still allow union flag , known canada royal union flag , flown privat individu govern agenc show support monarch commonwealth . addit australia 's nation flag mani australian flag retain use union flag , includ : royal australian navi ensign ( also known australian white ensign ) , royal australian air forc ensign , australian red ensign ( use merchant privat vessel ) australian civil aviat ensign . addit , flag six australian state retain use union flag canton . final , vice-reg flag state governor also retain use union flag . see list australian flag inform . basqu countri 's flag , ikurriña also loos base union flag , reflect signific commerci tie bilbao england time ikurriña design ( 1894 ) . miskito peopl sometim use similar flag also incorpor union flag canton , due long period contact mosquito coast . jack russian navi common equival british one st. georg st. andrew cross revers order colour unmistak base design . union flag also use unit state first flag , grand union flag . flag design one use british east india compani . one state unit state , hawaii , incorpor union flag state flag . canton flag hawaii reveal british influenc island late 19th centuri . # # # ensign union flag found canton sever ensign flown vessel aircraft unit kingdom oversea territori . # # # pilot jack flag white border occasion seen merchant ship sometim refer pilot jack . trace back 1823 creat signal flag , never intend civil jack . book issu british consul 1855 state white border union flag hoist pilot . although ambigu regard legal flown purpos civilian vessel , use ensign jack establish well advanc 1864 act design red ensign merchant ship . 1970 white-bord union flag ceas signal pilot , refer nation colour remov current merchant ship act legal interpret flag could flown merchant ship , jack desir . statu confirm merchant ship ( registr , etc . ) act 1993 consolid merchant ship act 1995 prohibit use distinct nation colour use resembl flag pendant majesti 's ship , except red ensign , union flag white border , except permit elsewher act . # # flag day # # # canada canada , royal union flag flown specifi day feder build , airport , militari base govern build follow day : second sunday march ( commonwealth day ) victoria day- offici birthday monarch ( monday preced may 24 ) decemb 11- anniversari proclam statut westminst 1931 flag flown physic arrang allow ( e.g. , one flag pole ) . flag canada never move make room royal union flag . # # # unit kingdom uk , union flag flown public build decid depart cultur , media sport command british monarch . current flag flown day mark birthday member royal famili , wed anniversari monarch , commonwealth day , access day , coron day , queen 's offici birthday , remembr sunday day state open prorog parliament . union flag flown half mast announc death sovereign ( save proclam day ) , upon command sovereign . contrarili , royal standard never flown half mast . current flag day union flag flown uk : januari 20 ( birthday countess wessex ) februari 6 ( anniversari access queen elizabeth ii ) februari 19 ( birthday duke york ) second sunday march ( commonwealth day ) march 10 ( birthday princ edward , earl wessex ) april 21 ( birthday queen elizabeth ii ) may 9 ( europ day ) june 2 ( anniversari coron queen elizabeth ii ) june 10 ( birthday princ philip , duke edinburgh june ( fix date ) - offici birthday queen elizabeth ii juli 17 ( birthday duchess cornwal ) august 15 ( birthday princess royal ) second sunday novemb ( remembr sunday ) novemb 14 ( birthday princ wale ) novemb 20 ( anniversari wed queen elizabeth ii princ philip , duke edinburgh ) addit , union flag flown follow area specifi day : march 1 ( wale saint david 's day ) april 23 ( england saint georg 's day ) novemb 30 ( scotland saint andrew 's day ) day open session hous parliament ( greater london area ) day prorog session hous parliament ( greater london area ) specifi day march 17 ( saint patrick 's day ) northern ireland . non govern organis may fli flag whenev choos . # # specif flag use care examin flag show reflect symmetri , due slight pinwheel st. patrick 's cross , technic call counterchang saltir . thu , right side wrong side . fli flag correct way , broad portion white cross st andrew red band st patrick ( thin white portion ) upper hoist canton ( corner top nearest flag-pol ) , give scottish symbol preced irish symbol . express phrase wide white top broad side . tradit , fli flag upsid understood distress signal . case union jack , differ subtl easili miss mani . past taken advantag british armi . one occas , british stronghold captur . captur briton order keep fli flag obviou stronghold fallen . howev , flew upside-down , thu alert sharp-ey british reinforc . , howev , practic variou ensign actual flown british naval , commerci , pleasur craft . normal dimens flag 1:2 , except british armi 3:5 version use . british armi 's flag union flag , 1938 `` british armi non-ceremoni flag '' devis , featur lion cross blade st edward 's crown red background . equival ensign arm servic , use recruit militari sport event , armi need identifi rever ceremoni due regiment flag union flag would inappropri . colour specif colour union jack ( royal ) blue , union jack red white : * offici ; wikimedia common ' convers panton . # # name canada flag offici call royal union flag . china flag nicknam rice flag ( 米字旗 ) sinc pattern look like chines charact `` rice '' ( 米 ) . ireland flag sometim call butcher 's apron among nationalist .. refer also use 2006 film wind shake barley , impli use nineteenth- earli twentieth-centuri ireland . # # trivia crimin offenc fli union flag civilian boat , unless white border . . royal flag , abolish oliv cromwel 1649 , restor , along monarchi , 1660 .