san diego 's union station built atchison , topeka santa fe railway replac exist victorian-styl structur erect 1887 california southern railroad compani . santa fe depot ( origin design ) offici open march 8 , 1915 accommod visitor panama-california exposit . depot complet particularli optimist period citi 's develop , repres battl wage citi san diego becom west coast terminu santa fe railway system ’ transcontinent railroad , fight ultim lost citi lo angel . heydey , facil handl santa fe traffic also san diego arizona railway ( sd & ) san diego electr railway ( sderi ) . design offici chang san diego union station respons sd & 's complet transcontinent line decemb 1919 . santa fe resum solo oper station januari , 1951 san diego arizona eastern railway ( successor sd & ) discontinu passeng servic , sderi ceas oper two year prior . histor santa fe depot locat centr citi ( downtown ) san diego still activ transport centr , provid servic amtrak , san diego coaster , san diego trolley , mt bu system . # # architectur magnific complex design san francisco architect bakewel & brown `` monument remind '' california 's spanish heritag . mission reviv style reflect coloni spanish histori state , intend harmon spanish coloni reviv style build exposit . size grandeur far surpass anyth santa fe ever built west . new edific featur cover concours 650 foot long 106 foot wide , main wait room measur 170 foot 55 foot . 27-foot 650-foot-long arcad connect passeng termin baggag express room . enlarg bu depot instal inth southeast portico 1942 . massiv arch front entranc flank twin campanil , top color tile-cov dome display santa fe 's blue `` cross '' emblem four side . structur draw much heavili architectur distinct spanish , moorish , mexican line exhibit mission san luí rey de francia ( locat town oceansid north san diego counti ) nearbi mission san diego de alcalá , nine mile away . grand interior space depot featur natur redwood beam ceil , highlight wall cover brightly-color ceram tile . # # histori # # # background june 20 , 1879 santa fe railway receiv land grant mexican govern allow extend reach valley sonora coastal town guayma gulf california . sonora railway ( oper subsidiari ) allow santa fe effect compet southern pacif railroad busi west coast unit state . traffic line , howev , light , santa fe push westward search suitabl pacif terminu . sinc 1845 , citizen san diego ( essenti sleepi fish villag ) attempt establish direct rail link east without success . texa pacif railway compani ( known & p ) creat feder charter 1871 purpos build southern transcontinent railroad marshal , texa san diego . & p signific foothold texa mid 1880 construct difficulti delay westward progress american financi jay gould acquir interest railroad 1879 . & p never reach san diego instead met southern pacif sierra blanca , texa 1881 . wake setback , santa fe approach citizen railroad committe san diego , form syndic purpos build rail line connect & p eastern california . santa fe provid financi assist group , also found california southern railroad compani ( csrr ) octob 23 , 1880 . roundhous , workshop , classif yard built nation citi , suburb san diego . wharf also construct accommod ship traffic . initi plan made construct 18 mile ( 29 km ) main line track extend north new complex . januari 12 , 1882 california southern commenc regular passeng freight servic nation citi terminu fallbrook junction , north oceansid . tracklay continu proceed steadili northward august 14 , 1882 connect made southern pacif 's line colton . california southern 's attempt cross sp track year later led frog war end august 11 , 1883 court order csrr 's favour . track extens san bernardino complet first regular passeng train arriv septemb 13 . line becam part atchison , topeka santa fe railroad 's transcontinent rail line 1885 via extens california southern colton north cajon pass barstow . santa fe complet `` surf line '' run lo angel san diego auspex subsidiari , southern california railway ( differ subsidiari california southern ) , august 12 , 1888 . rout initi refer lo angel — san diego `` short line '' replac circuit inland rout temecula canyon . real estat boom spring 1887 brought thousand peopl southern california , mani travel `` santa fé rout '' san diego . california southern construct new victorian-styl depot handl throng peopl come southland . structur sport dark red paint dark green trim . recur washout temecula canyon , howev , often disrupt servic ; respons , santa fe began construct 126-mile-long `` surf line '' lo angel ' la grand station nation citi depot . 1886 1888 , riversid , santa ana lo angel railway built branch line highgrov southwest via riversid , santa ana orang northwest lo angel . also 1888 , san bernardino san diego railway complet line oceansid north santa ana , complet origin call `` lo angeles-san diego short line . '' inland rout final abandon 1891 , leav newer , coastal rout line san diego north . gener felt complet panama canal 1909 , san diego would logic becom princip port call atlantic-pacif sea trade . end , citi decid stage intern exposit celebr open canal , tout san diego first u.s. port ship travel north pass facil . san diego , even natur landlock harbour , 100 mile farther south lo angel , translat addit day travel freight passeng train ; order santa fe compet southern pacif railroad , compani need port closer rival 's transcontinent terminu . santa fe transfer engin termin yard san bernardino 1887 , establish interim port facil redondo beach follow year . railroad reloc port oper san pedro 's newly-dredg , manmad harbour 1911 , effect end san diego 's hope becom west coast 's southernmost commerci port . # # # santa fe depot though eleg california southern depot serv san diego nearli three decad , station adequ handl expect flood visitor `` silver gate '' 1915 . fact , santa fe consid replac age `` '' street station larger , modern edific . plan drawn new station complex mission reviv style , befit upcom exposit . larg , grace palm tree grace old depot box store re-plant alongsid new build . construct began site east exist structur januari 15 , 1914 , complet decemb 31 , total cost $ 300,000 . fred harvey compani lunch counter dine room incorpor floor plan . old wooden structur raze day open ; clock tower ceremoni toppl march 7 , 1915 . facil open busi march 8 . oliv j. stough , last surviv veteran mexican-american war , given honour purchas first ticket . outset , santa fe three daili local train one express train run lo angel san diego . exposit nine schedul train ran week ( eight made stop fullerton santa ana , ninth local stop `` surf line '' station ) . twelv train oper weekend , mani run multipl section . four helper locomot assign sorrento grade help train hill durat exposit . john d. spreckel ' san diego electr railway ( sderi ) made regular stop station sinc open , continu april 24 , 1949 san diego adopt all- bu transit system . spreckel ' rail-rel concern , san diego arizona railway ( built part provid san diego direct transcontinent rail link east connect southern pacif railroad line el centro ) invit make use facil . first sd & passeng train arriv downtown decemb 1 , 1919 . 1936 santa fe order six-car trainset budd compani specif initi new , streamlin name train laupt san diego . march 27 , 1938 compani inaugur san diegan rout , oper two hour 45 minut schedul . second san diegan consist enter servic june 8 , 1941 , doubl schedul four daili round trip . freight servic consist one schedul overnight train per day , though extra run requir ( sometim number mani 10–12 per day ) . unit state ' entri world war ii saw signific increas rail traffic san diego , form troop movement transport militari vehicl suppli . freight shipment drop precipit war , passeng demand remain high , traffic `` surf line '' ran second pennsylvania railroad 's new york– philadelphia corridor . passeng servic san diego arizona eastern railway ( successor sd & ) end januari 11 , 1951 due year continu declin patronag . front portico remov septemb 1954 allow construct park lot . may 1 , 1971 amtrak took oper san diegan . thought name retir june 1 , 2000 sixti year servic , pacif surflin ( run san diego san lui obispo ) still make daili visit . today , varieti bu , light rail , commut rail servic call station `` home . '' structur retain origin featur , includ larg blue-and-whit `` santa fe '' sign ( ad mid-1950 nod heritag ) . san diego trolley , modern version sderi , commenc oper juli 26 , 1981 . reloc santa fe mainlin depot old town san diego 1991 allow extens line mission valley . trolley continu expand scope . san diego coaster began weekday commut servic februari 27 , 1995 . though claim facil built mere appeas citizen san diego , santa fe depot remain import part citi 's histori , cultur , economi . # # # histor design nation regist histor place # nps–72000248 # # current servic amtrak san diego coaster san diego trolley blue line servic special event servic mt bu system