unit state virgin island group island caribbean insular area unit state . island geograph part virgin island locat leeward island lesser antil . u.s. virgin island consist four main island st. thoma , st. john , st. croix , water island , mani smaller island . part unit state traffic drive left . total land area territori 346.36 km² ( 133.73 sq mi ) . 2000 censu popul 108,612 . denmark , also refer former danish west indian island ( de tidliger dansk vestindisk øer ) . # # histori virgin island origin settl ciboney , carib , arawak . island name christoph columbu second voyag 1493 saint ursula virgin follow . next three hundr year , island held mani european power , includ spain , britain , netherland , franc , knight malta , denmark . danish west india compani settl saint thoma 1672 , saint john 1694 , purchas saint croix franc 1733 . island becam royal danish coloni 1754 , name danish translat jomfruøern . sugarcan , produc slave labor , drove island ' economi 18th earli 19th centuri , abolit slaveri governor peter von scholten juli 3 , 1848 . remaind danish time , island econom viabl signific transfer made danish state budget author island . attempt sell island unit state made earli 20th centuri , deal prove elus . number reform hope reviv island ' economi attempt , none great success . onset world war brought reform close , left island isol expos . submarin warfar phase first world war , unit state , fear island might seiz germani submarin base , approach denmark sell island unit state . month negoti sell sum $ 25 million agre . danish crown may felt pressur accept sale , think unit state would seiz island denmark invad germani . howev , time econom continu possess weigh heavili mind danish decis maker , bipartisan consensu favour sell emerg danish parliament . subsequ referendum held late 1916 confirm decis sell wide margin . deal thu ratifi final januari 17 , 1917 , unit state denmark exchang respect treati ratif . u.s. took possess island march 31 , 1917 , territori renam u.s. virgin island . u.s. citizenship grant inhabit island 1927 . # # administr divis u.s. virgin island administr divid 2 district subdivid 20 sub-district . district includ : st. croix , st. thoma - st. john . sub-district includ : anna 's hope villag , central , charlott amali , christianst , coral bay , cruz bay , east end ( st. croix ) , east end ( st. john ) , east end ( st. thoma ) , frederikst , northcentr , northsid , northwest , sion farm , southcentr , southsid , southwest , tutu , water island , west end . # # geographi u.s. virgin island locat caribbean sea atlant ocean , 50 mile east puerto rico . territori consist four main island : saint thoma , saint john , saint croix , water island , well sever dozen smaller island . combin land area island roughli twice size washington , d.c . u.s. virgin island known white sand beach , includ magen bay trunk bay , strateg harbor , includ charlott amali christianst . island , includ saint thoma , volcan origin hilli . highest point crown mountain , saint thoma ( 474m ) . saint croix , largest u.s. virgin island , lie south flatter terrain . nation park servic own half saint john , nearli hassel island , mani acr coral reef . ( see also virgin island nation park , virgin island coral reef nation monument , buck island reef nation monument , christianst nation histor site , salt river bay nation histor park ecolog preserv . ) virgin island lie boundari north american plate caribbean plate . natur hazard includ earthquak , tropic cyclon , tsunami . # # polit u.s. virgin island organ , unincorpor territori unit state . even though u.s. citizen , virgin island vote u.s. presidenti elect . main polit parti u.s. virgin island democrat parti virgin island , independ citizen movement ( icm ) , republican parti virgin island . addit candid run independ . nation level , u.s. virgin island elect deleg congress larg congression district . howev , elect deleg abl vote committe particip floor vote . territori level , fifteen senators—seven district saint croix , seven district saint thoma saint john , one senat at-larg must resid saint john—ar elect two-year term unicamer virgin island legislatur . u.s. virgin island elect territori governor everi four year sinc 1970 . previou governor appoint presid unit state . u.s. virgin island district court superior court . judg appoint presid governor respect . unit state congress organ sever local referendum aid island ' self-determin . puerto rico , resid given choic independ , statu quo , statehood ; howev , measur fail attract suffici civic interest voter turn-out produc even noteworthi plural , much less major , thu island retain current territori statu forese futur . theoriz puerto rican request polit self-determin might serv catalyst polit interest u.s. virgin island , well american territori . much controversi , effort feder govern normal unincorpor territori 's statu complet discount unit nation committe decolon , u.s. virgin island current unit nation list non-self-govern territori . # # economi tourism primari econom activ . island normal host 2 million visitor year , mani visit cruis ship . manufactur sector consist petroleum refin , textil , electron , rum distil , pharmaceut , watch assembl plant . agricultur sector small , food import . intern busi financi servic small grow compon economi . hovensa , one world 's largest petroleum refineri , locat saint croix . island subject tropic storm hurrican . recent histori , substanti damag caus hurrican hugo 1989 hurrican marilyn 1995 . island also struck hurrican bertha 1996 , hurrican georg 1998 hurrican lenni 1999 , damag sever hurrican . # # trivia three four u.s. virgin island nicknam often use local . st. thoma - `` rock citi '' , st. john - `` love citi '' , st. croix - `` twin citi '' though traffic drive left side road u.s. virgin island , almost vehicl left hand drive ( import unit state ) . see right hand drive : caribbean public access beach consid civil right . public access land howev , . u.s. virgin island perman atlant standard time particip daylight save time . u.s. standard time , u.s. virgin island one hour ahead u.s. eastern time zone . u.s. daylight save time , u.s. virgin island follow clock eastern time .