unit nation ( un ) intern organ whose state aim facilit co-oper intern law , intern secur , econom develop , social progress human right issu . found 1945 sign unit nation charter 50 countri , replac leagu nation , found 1919 . un found end world war ii victori alli power hope would act interven conflict nation therebi avoid war . organ 's structur still reflect way circumst found . five perman member un secur council , veto power un resolut , main victor world war ii successor state : peopl 's republ china ( replac republ china ) , french republ , russian feder ( replac union soviet socialist republ ) , unit kingdom , unit state america . 2007 , 192 unit nation member state , encompass almost everi recogn independ state . headquart new york citi , un special agenc decid substant administr issu regular meet held throughout year . organ divid administr bodi , includ gener assembl , secur council , econom social council , secretariat , intern court justic ( icj ) . addit bodi deal govern un system agenc , world health organ ( ) unit nation children 's fund ( unicef ) . un 's visibl public figur secretary-gener . current secretary-gener ban ki-moon south korea , assum post 1 januari 2007 . # # aim state aim unit nation prevent war , safeguard human right , provid mechan intern law , promot social econom progress , improv live standard fight diseas . give opportun countri balanc global interdepend nation interest address intern problem . toward end ratifi univers declar human right 1948 . # # histori unit nation found successor leagu nation , wide consid ineffect role intern govern bodi , unabl prevent world war ii . argu un 's major advantag leagu nation abil maintain deploy member nation ' arm forc peac keeper . other see `` peac keep '' euphem war domin weak poor countri wealthi power nation world . term `` unit nation '' ( appear stanza 35 canto iii byron 's child harold 's pilgrimag ) decid franklin d. roosevelt winston churchil world war ii , refer alli . first formal use 1 januari 1942 declar unit nation , commit alli principl atlant charter pledg seek separ peac axi power . thereaft , alli use term `` unit nation fight forc '' refer allianc . idea un espous declar sign wartim alli confer moscow , cairo , tehran 1943 . august octob 1944 , repres franc , republ china , unit kingdom , unit state , soviet union met elabor plan dumbarton oak estat washington , dc . later talk produc propos outlin purpos organ , membership organ , arrang maintain intern peac secur intern econom social cooper . 25 april 1945 , un confer intern organ began san francisco . addit govern , number non-government organ invit assist draft charter . 50 nation repres confer sign charter unit nation two month later 26 june . poland repres confer , place reserv among origin signatori , ad name later . un came exist 24 octob 1945 , charter ratifi five perman member secur council—republ china , franc , soviet union , unit kingdom , unit states—and major 46 signatori . initi , bodi known unit nation organ , uno . howev , 1950 , english speaker refer unit nation , un . # # membership addit montenegro 28 june 2006 , 192 unit nation member state , includ virtual internationally-recogn independ state . unit nation charter outlin rule membership : 1 . membership unit nation open peace-lov state accept oblig contain present charter , judgment organ , abl will carri oblig . 2 . admiss state membership unit nation effect decis gener assembl upon recommend secur council . — unit nation charter , chapter 2 , articl 4 , http : //www.un.org/aboutun/charter/ among notabl absenc republ china ( taiwan ) , whose seat unit nation transfer peopl 's republ china 1971 , holi see ( administ author vatican citi ) , declin membership observ state . # # headquart unit nation headquart built 18 acr site new york citi purchas donat un john d. rockefel , jr. 1946 . though new york citi , land occupi unit nation headquart intern territori . border first avenu west , east 42nd street south , east 48th street north east river east . fdr drive pass underneath confer build complex . prior 1949 , un use variou venu london new york state . also major un agenc geneva , hagu , vienna , montreal , copenhagen , bonn , elsewher . main un build age , un process negoti build temporari headquart design fumihiko maki first avenu ( manhattan ) 41st 42nd street use current build expand . newsmax report march 2007 un plan begin renov complex , start 2008 . capit master plan project last almost 10 year could cost close $ 2 billion . # # financ un financ assess voluntari contribut member state . regular two-year budget un special agenc fund assess . gener assembl approv regular budget determin assess member . broadli base rel capac countri pay , measur gross nation incom ( gni ) , adjust extern debt low per caput incom . assembl establish principl un overli depend one member financ oper . thu , 'ceil ' rate , set maximum amount member assess regular budget . decemb 2000 , assembl revis scale assess reflect current global circumst . part revis , regular budget ceil reduc 25 % 22 % . u.s. member meet ceil . addit ceil rate , minimum amount assess member nation ( 'floor ' rate ) set 0.001 % un budget . also , least develop countri ( ldc ) , ceil rate 0.01 % appli . current oper budget estim $ 4.19 billion . major contributor regular un budget 2006 unit state ( 22 % ) , japan ( 19.47 % ) , germani ( 8.66 % ) , unit kingdom ( 6.13 % ) , franc ( 6.03 % ) , itali ( 4.89 % ) , canada ( 2.81 % ) , spain ( 2.52 % ) , china ( 2.05 % ) . member nation arrear payment , notabl unit state ( see unit state unit nation ) . special un programm includ regular budget ( unicef undp ) financ voluntari contribut member govern . financi contribut , form agricultur commod donat afflict popul . # # languag un six offici languag : arab , chines , english , french , russian spanish . secretariat us two work languag , english french . five offici languag chosen un found , arab ad 1973 . controversi whether number offici languag reduc ( exampl english ) expand . 2001 , spanish-speak countri complain spanish equal statu compar english . also pressur add hindi seventh offici languag . strong resist downgrad statu french . ; everi secretary-gener far spoken french appar difficulti current secretary-gener ban ki-moon fluentli first press confer consid faux pa . un standard english languag document ( unit nation editori manual ) follow british usag . un organis part un system use oxford spell . un standard chines ( mandarin ) chang republ china ( taiwan ) succeed peopl 's republ china 1971 . 1945 1971 tradit charact use , sinc 1971 simplifi charact use . english offici languag 52 un 's member state , french 29 , arab 24 , spanish 20 , russian 4 , chines 2 . # # organiz structur unit nation system base five principl organ : ( 1 ) un gener assembl , ( 2 ) un secur council , ( 3 ) un econom social council , ( 4 ) un secretariat , ( 5 ) intern court justic . # # # un gener assembl un gener assembl main delib organ unit nation . made unit nation member state meet regular yearli session . un organ member repres , assembl serf forum member discu issu intern law make decis regard function organ . # # # un secur council un secur council charg maintain peac secur among nation . organ unit nation make recommend member govern , secur council power make decis member govern must carri unit nation charter . decis council known unit nation secur council resolut . secur council made 15 member state , consist five perman seat ten temporari seat . perman five china , franc , russia , unit kingdom unit state . member hold veto power substant procedur resolut allow perman member block adopt debat resolut unaccept . ten temporari seat held two-year term member state vote un gener assembl region basi . presid secur council rotat alphabet month . secur council critic unabl act clear decis way confront crisi . recent exampl includ iranian nuclear program genocid darfur , sudan . veto power five perman member cite caus problem . makeup secur council date back end world war ii , divis power longer repres state world . critic question effect relev secur council enforc reli member nation usual consequ violat secur council resolut . # # activ # # # confer countri un special agenc — `` stakehold '' system — give guidanc decid substant administr issu regular meet held throughout year . govern bodi made member state includ gener assembl , econom social council , secur council , also counterpart bodi deal govern un system agenc . exampl , world health assembl execut board overse work . issu consid particularli import , gener assembl may conven intern confer focu global attent build consensu consolid action . recent exampl includ : un confer environ develop ( earth summit ) rio de janeiro , brazil , june 1992 , led creation un commiss sustain develop advanc conclus reach agenda 21 , final text agreement negoti govern unc ; intern confer popul develop , held cairo , egypt , septemb 1994 , approv programm action address critic challeng interrelationship popul sustain develop next 20 year ; fourth world confer women , held beij , china , septemb 1995 , sought acceler implement histor agreement reach third world confer women ; second un confer human settlement ( habitat ii ) , conven june 1996 istanbul , turkey , consid challeng human settlement develop manag 21st centuri . icara 2 icara ii : intern confer assist refuge africa establish 1984 . # # # un intern year observ day un declar coordin `` intern year ... '' 'intern day ... ' order focu world attent import issu remembr day . use symbol un , special design logo year , infrastructur un system use coordin event worldwid , variou year becom catalyst advanc key issu concern global scale . unesco goodwil ambassador unesco world heritag site unhcr goodwil ambassador unit nation peac messeng citi # # peac secur # # # arm control disarma 1945 un charter envisag system regul would ensur `` least divers armament world 's human econom resourc '' . advent nuclear weapon came week sign charter provid immedi impetu concept arm limit disarma . fact , first resolut first meet gener assembl ( 24 januari 1946 ) entitl `` establish commiss deal problem rais discoveri atom energi '' call upon commiss make specif propos `` elimin nation armament atom weapon major weapon adapt mass destruct '' . un establish sever forum address multilater disarma issu . princip one first committe gener assembl un disarma commiss . item agenda includ consider possibl merit nuclear test ban , outer-spac arm control , effort ban chemic weapon land mine , nuclear convent disarma , nuclear-weapon-fre zone , reduct militari budget , measur strengthen intern secur . confer disarma forum establish intern commun negoti multilater arm control disarma agreement . 65 member repres area world , includ known nuclear-weapon state , except north korea . confer formal un organ , link un person repres secretary-gener ; repres serf secretari gener confer . resolut adopt gener assembl often request confer consid specif disarma matter . turn , confer annual report activ assembl . # # # peacekeep extern refer un secur council resolut un secur council resolut — list year : secur council resolut countri : cypru : iraq : kashmir 47 ( 1948 ) : kosovo : sudan ( darfur ) : lebanon : un peacekeep sent variou region arm conflict recent ceas , temporarili frozen , order enforc term peac agreement discourag combat resum hostil , exampl east timor independ 2001 . forc provid member state un , particip peac keep oper option ; point 2 nation , canada portug , particip peacekeep oper . un maintain independ militari . un peacekeep oper must approv secur council . founder un envisag un would act prevent conflict nation make futur war imposs . hope fulli realiz . cold war ( 1945 1991 ) , divis world hostil camp made peacekeep agreement extrem difficult . follow end cold war , renew call un becom agenc achiev world peac , sever dozen militari conflict continu rage around globe . breakup soviet union also left u.s. uniqu posit global domin , creat varieti new challeng un . un peac oper fund assess , use formula deriv regular fund scale , includ weight surcharg five perman secur council member , must approv peacekeep oper . surcharg serf offset discount peacekeep assess rate less develop countri . decemb 2000 , un revis assess rate scale regular budget peacekeep . peacekeep scale design revis everi six month project near 27 % 2003 . us intend pay peacekeep assess lower rate sought legisl u.s. congress allow payment rate make payment toward arrear . un peace-keep forc ( call blue helmet ) receiv 1988 nobel prize peac . 2001 , un secretari gener kofi annan nobel peac prize `` work better organ peac world . '' un maintain seri unit nation medal award militari servic member enforc un accord . first decor issu unit nation servic medal , award un forc particip korean war . nato medal design similar concept consid intern decor instead militari decor . # # # # un peacekeep rape accus congo , haiti , liberia , sudan decemb 2004 , un peacekeep mission congo , least 68 case alleg rape , prostitut pedophilia 150 alleg uncov un investig , perpetr un peacekeep , specif one pakistan , uruguay , morocco , tunisia , south africa nepal . peacekeep 3 nation also accus obstruct investig . also , french un logist expert congo also charg rape child pornographi month . bbc report young girl abduct rape un peacekeep port-au-princ . similar accus made liberia sudan . # # # success failur secur issu larg share un expenditur address core un mission peac secur . peacekeep budget 2005-2006 fiscal year approxim $ 5 billion ( compar approxim $ 1.5 billion un core budget period ) , 70,000 troop deploy 17 mission around world . human secur report 2005 , produc human secur centr univers british columbia support sever govern foundat , document dramat , larg unrecogn , declin number war , genocid human right abus sinc end cold war . statist includ : 40 % drop violent conflict . 80 % drop deadli conflict . 80 % drop genocid politicid . report , publish oxford univers press , argu intern activism—mostli spearhead un—ha main caus post–cold war declin arm conflict , though report indic evid content mostli circumstanti . report singl sever specif invest paid : sixfold increas number un mission mount prevent war , 1990 2002 . fourfold increas effort stop exist conflict , 1990 2002 . sevenfold increas number ‘ friend secretary-gener ’ , ‘ contact group ’ government-initi mechan support peacemak peacebuild mission , 1990 2003 . elevenfold increas number econom sanction regim around world , 1989 2001 . fourfold increas number un peacekeep oper , 1987 1999 . effort numer , averag , substanti larger complex cold war era . area peacekeep , success includ : us govern account offic conclud un peacekeep eight time less expens fund u.s. forc . 2005 rand corp studi found un success two three peacekeep effort . also compar un nation-build effort u.s. , found eight un case , seven peac , wherea eight u.s. case , four peac , four not-yet-at peac . howev , mani case un member shown reluct achiev enforc secur council resolut . iraq said broken 17 secur council resolut date back june 28 , 1991 well tri bypass un econom sanction . nearli decad , israel delay implement resolut call dismantl jewish commun `` occupi territori '' . failur stem un 's intergovernment natur — mani respect associ 192 member state must reach consensu , independ organ . even action mandat 15-member secur council , secretariat rare given full resourc need carri mandat . seriou secur failur includ : failur prevent 1994 rwandan genocid , result kill nearli million peopl , due refus secur council member approv militari action . failur monuc ( unsc resolut 1291 ) effect interven second congo war , claim nearli five million peopl democrat republ congo ( drc ) , 1998-2002 ( fight reportedli continu ) , carri distribut humanitarian aid . failur interven 1995 srebrenica massacr , despit fact un design srebrenica `` safe '' refuge assign 600 dutch peacekeep protect . failur success deliv food starv peopl somalia ; food instead usual seiz local warlord . u.s./un attempt apprehend warlord seiz shipment result 1993 battl mogadishu . failur implement provis un secur council resolut 1559 1701 call disarma lebanes paramilitari group fatah hezbollah . sexual abus un peacekeep . peacekeep sever nation repatri un peacekeep oper sexual abus exploit girl young 8 number differ peacekeep mission . abus ongo despit mani revel probe un offic intern oversight servic . 2005 intern un investig found sexual exploit abus report least five countri un peacekeep deploy , includ democrat republ congo , haiti , burundi , côte d'ivoir , liberia . bbc carri similar report , also cite member world food programm offend . # # human right pursuit human right central reason creat un . world war ii atroc genocid led readi consensu new organ must work prevent similar tragedi futur . earli object creat legal framework consid act complaint human right violat . un charter oblig member nation promot `` univers respect , observ , human right '' take `` joint separ action '' end . univers declar human right , though legal bind , adopt gener assembl 1948 common standard achiev . assembl regularli take human right issu . un agenc central uphold implement principl enshrin univers declar human right . case point support un countri transit democraci . technic assist provid free fair elect , improv judici structur , draft constitut , train human right offici , transform arm movement polit parti contribut significantli democrat worldwid . un help run elect countri littl democrat histori , includ recent afghanistan east timor . un also forum support right woman particip fulli polit , econom , social life countri . un contribut rais conscious concept human right coven attent specif abus gener assembl secur council resolut icj rule . # # # human right council 15 march 2006 un gener assembl vote overwhelmingli replac unit nation commiss human right un human right council . purpos address human right violat . unchr repeatedli critic composit membership . particular , sever member countri dubiou human right record , includ state whose repres elect chair commiss . new council stricter rule peacekeep membership includ univers human right review dramat increas number nation need elect candid bodi , election-by-regional-sl 53-member econom social council major 192 member gener assembl . 9 may 2006 elect held elect 47 member council . seat alloc region : africa ( 13 ) , asian ( 13 ) , eastern europ ( 6 ) , latin american caribbean ( 8 ) western europ ( 7 ) . member council serv three year term , may serv three consecut term . govern poor record elect , cuba , pakistan , russia , saudi arabia , azerbaijan , right violat ran elect receiv enough vote : iran , venezuela , thailand , iraq , kyrgyzstan chang membership cite posit first step council . seven un-link human right treati bodi , includ human right committe committe elimin discrimin women . secretariat servic provid regard six ( exclud latter ) offic un high commission human right . # # # inact genocid human right un accus ignor plight peopl across world , especi part asia , middl east africa . current exampl includ un 's inact toward sudanes govern darfur , chines govern 's ethnic cleans tibet , israeli-palestinian conflict . wake rwandan genocid , un intern commun gener drew sever critic inact . despit intern news medium coverag violenc unfold , countri , includ franc , belgium , us , declin interven speak massacr . canada continu lead un peacekeep forc rwanda , un assist mission rwanda ( unamir ) . howev , un author unamir interven use forc prevent halt kill . # # humanitarian assist intern develop conjunct organ , red cross , un provid food , drink water , shelter humanitarian servic populac suffer famin , displac war , afflict disast . major humanitarian arm un world food programm ( help feed 100 million peopl year 80 countri ) , high commission refuge project 116 countri , well peacekeep project 24 countri . time , un relief worker subject attack ( see attack humanitarian worker ) . un also involv support develop , e.g . formul millennium develop goal . un develop programm ( undp ) largest multilater sourc grant technic assist world . organizations—lik , unaid , global fund fight aid , tuberculosi malaria—ar lead institut battl diseas around world , especi poor countri . un popul fund major provid reproduct servic . help reduc infant matern mortal 100 countri . un annual publish human develop index ( hdi ) , compar measur rank countri poverti , literaci , educ , life expect , factor . un promot human develop variou agenc depart : world health organ ( ) elimin smallpox 1977 close elimin polio . world bank / intern monetari fund ( imf ) , independ , special agenc observ within un framework , accord 1947 agreement . initi form separ un bretton wood agreement 1944 . unit nation environ programm ( unep ) unit nation develop programm ( undp ) unit nation educ , scientif cultur organ ( unesco ) unit nation children 's fund ( unicef ) unit nation high commission refuge ( unhcr ) 9 march 2006 , secretary-gener kofi annan launch central emerg respons fund ( cerf ) horn africa threaten starvat . un also agenc call world food council goal coordin nation ministri agricultur help allevi malnutrit hunger . suspend 1993 . # # treati intern law un negoti treati unit nation convent law sea avoid potenti intern disput . disput use ocean may adjud special court . intern court justic ( icj ) main court un . purpos adjud disput among state . icj began 1946 continu hear case . import case includ : congo vs. franc , democrat republ congo accus franc illeg detain former head state accus war crime ; nicaragua vs. unit state , nicaragua accus unit state illeg arm contra ( case led iran-contra affair ) . 1993 , respons `` ethnic cleans '' former yugoslavia , un secur council establish intern crimin tribun former yugoslavia . 1994 , respons rwandan genocid , council establish intern crimin tribun rwanda . jurisprud two court establish current understand rape commit further arm conflict war crime . 1998 gener assembl call confer rome establish intern crimin court ( icc ) , adopt `` rome statut '' . icc becam oper 2002 began first case 2006 . first perman intern court charg tri commit seriou crime intern law includ war crime genocid . icc function independ un term personnel financ , meet icc govern bodi , assembl state parti rome statut , held un . `` relationship agreement '' icc un govern two institut regard legal . 2002 , un establish special court sierra leon respons atroc commit sierra leon civil war . also sciu ( seriou crime investig unit ) east timor . # # reform recent year mani call reform unit nation . littl clariti , let alon consensu , reform . want un play greater effect role world affair , other want role reduc humanitarian work . also numer call un secur council 's membership increas reflect current geo-polit state ( , member africa , south america asia ) . renew call reform came 2004 2005 , alleg mismanag corrupt oil-for-food programm iraq saddam hussein . # # # bureaucrat ineffici un accus ineffici wast due cumbersom excess bureaucraci . 1990 unit state , current largest contributor un , gave ineffici reason withhold due . repay due made condit major reform initi . 1994 offic intern oversight servic ( oio ) establish rule gener assembl serv effici watchdog . reform program propos , yet approv gener assembl . # # # oil-for-food programm oil-for-food program establish un 1996 . purpos allow iraq sell oil world market exchang food , medicin , humanitarian need ordinari iraqi citizen affect intern econom sanction , without allow iraqi govern rebuild militari wake first gulf war . discontinu late 2003 amidst alleg widespread abus corrupt . former director , benon sevan cypru , first suspend , resign un , interim progress report pdf ( 3.67 mib ) un-sponsor investig led paul volcker conclud sevan accept bribe iraqi regim , recommend un immun lift allow crimin investig . un auspex , $ 65 billion worth iraqi oil sold world market . offici , $ 46 billion use humanitarian need . addit revenu paid gulf war repar compens fund , un administr oper cost programm ( 2.2 % ) , weapon inspect programm ( 0.8 % ) . also implic scandal kofi annan 's son kojo annan , alleg illeg procur un oil-for-food contract behalf swiss compani cotecna . india 's foreign minist , natwar singh , remov offic role scandal . australian govern set cole inquiri novemb 2005 investig whether australian wheat board ( awb ) breach law contract iraq oil-for-food programm . awb paid saddam hussein 's regim almost $ 300 million , front compani call 'alia ' , secur wheat contract iraq . australia 's prime minist ( john howard ) , deputi prime minist ( mark vail ) , foreign minist ( alexand downer ) deni know bribe call testifi inquiri . suggest although australian govern monitor awb effect enough stop bribe , un forc request australian govern investig . cole inquiri schedul report 24 novemb 2006 . # # # reform programm offici reform programm begun unit nation secretary-gener kofi annan soon start first term 1 januari 1997 . reform mention includ chang perman membership secur council ( current reflect power relat 1945 ) ; make bureaucraci transpar , account effici ; make un democrat ; impos intern tariff arm manufactur worldwid . septemb 2005 , un conven world summit brought togeth head member state , plenari session gener assembl 's 60th session . un call summit `` once-in-a-gener opportun take bold decis area develop , secur , human right reform unit nation '' . kofi annan propos summit agre global `` grand bargain '' reform un , revamp intern system peac secur , human right develop , make capabl address extraordinari challeng face un 21st centuri . world leader agre compromis text notabl item : creation peacebuild commiss provid central mechan help countri emerg conflict ; agreement intern commun right step nation govern fail fulfil respons protect citizen atroc crime ; human right council ( creat 9 may becom oper 19 june ) ; agreement devot resourc un 's offic intern oversight servic ; sever agreement spend billion achiev millennium develop goal ; clear unambigu condemn terror `` form manifest '' ; democraci fund ; agreement wind trusteeship council due complet mission . although un member state achiev littl reform un bureaucraci , annan continu carri reform author . establish ethic offic , respons administ new financi disclosur whistleblow protect polici . late decemb 2005 , secretariat complet review gener assembl mandat five year old . review intend provid basi decision-mak member state duplic unnecessari programm elimin . # # millennium develop goal millennium develop goal eight goal 192 unit nation member state agre tri achiev year 2015 . borgen project estim $ 40 60 billion year need achiev eight goal . unit nation millennium declar , sign septemb 2000 , commit state : erad extrem poverti hunger ; achiev univers primari educ ; promot gender equal empow woman ; reduc child mortal ; improv matern health ; combat hiv/aid , malaria , diseas ; ensur environment sustain ; develop global partnership develop . # # personnel polici un agenc immun law countri oper , safeguard un 's imparti regard host member countri . hire fire practic , work hour environ , holiday time , pension plan , health insur , life insur , salari , expatri benefit gener condit employ govern un rule regul . independ allow agenc implement human resourc polici may even contrari law host- member countri . instanc , person otherwis elig employ switzerland , intern labour organ ( ilo ) headquart , may employ ilo unless citizen ilo member state . # # # smoker smoke ban within un headquart , member nation allow smoke un embassi . moreov , user illeg drug inelig employ un . # # # same-sex marriag despit independ matter human resourc polici , un agenc voluntarili appli law member state regard same-sex marriag , allow decis statu employe same-sex partnership base nation . recogn same-sex marriag employe citizen countri recogn marriag . agenc provid limit benefit domest partner staff . # # model unit nation educ activ call model unit nation grown popular school worldwid . programm ( usual ) student simul bodi un system help develop skill debat diplomaci . confer held colleg high school . committe typic includ gener assembl committe , ecofin committe , secur council , larg rang special committe histor secur council senior manag group . student debat topic un address tri repres countri 's view reach solut .