bill right term use describ first ten amend unit state constitut . amend limit power feder govern , protect right peopl prevent congress abridg freedom speech , freedom press , freedom assembl , freedom religi worship , freedom petit , right keep bear arm , prevent unreason search seizur , cruel unusu punish , self-incrimin , guarante due process law speedi public trial imparti juri . addit , bill right state `` enumer constitut , certain right , shall constru deni disparag other retain peopl , '' reserv power grant feder govern citizenri state . amend came effect decemb 15 , 1791 , ratifi three-fourth state . initi draft jame madison 1789 , bill right written time ideolog conflict federalist anti-federalist , date philadelphia convent 1787 , threaten constitut 's ratif . bill influenc georg mason 's 1776 virginia declar right , 1689 english bill right , work age enlighten pertain natur right , earlier english polit document magna carta ( 1215 ) . bill larg respons constitut 's influenti oppon , includ promin found father , argu fail protect basic principl human liberti . bill right play central role american law govern , remain fundament symbol freedom cultur nation . one origin fourteen copi bill right public display nation archiv washington , dc . origin document actual contain 12 amend ; howev , first two initi ratifi , though second one ratifi two centuri later 27th amend . sinc first two amend dealt congress rather right peopl , term `` bill right '' tradit meant amend number `` third '' `` twelfth '' document , ratifi first ten amend ; tradit usag continu even sinc ratif 27th amend . # # background philadelphia convent , set correct weak inher articl confeder appar even american revolutionari war success conclud : wide conced govern need broader power gener revenu , congress lack author levi tax ; liberum veto requir supermajor enact major legisl enabl one two state defeat legisl propos ; provis made execut branch enforc law nation court system interpret ; individu state could refus bound treati agreement negoti foreign power . need stronger legislatur , unifi currenc , central author power conduct affair state led stronger feder govern adopt compromis convent . newli constitut feder govern , product connecticut compromis new jersey plan virginia plan , includ strong execut branch , stronger legisl branch independ judiciari . howev , ardent debat polit faction known federalist anti-federalist ensu balanc strengthen nation 's govern weaken right peopl ten year earlier explicitli rebel perceiv tyranni georg iii england . # # # argument idea ad bill right constitut origin controversi , strongli oppos mani notabl american statesman , includ alexand hamilton . federalist . 84 , publish philadelphia convent may 28 , 1788 , hamilton argu `` bill right , '' assert ratif constitut mean american peopl surrend right , therefor protect unnecessari : `` , strict , peopl surrend noth , retain everi thing , need particular reserv . '' critic constitut refer earlier polit document protect specif right , hamilton argu constitut inher differ . unlik previou polit arrang sovereign subject unit state , would agent empow abridg peopl 's right : `` bill right origin , stipul king subject , abridg prerog favour privileg , reserv right surrend princ . magna charta , obtain baron , sword hand , king john . '' final , hamilton express fear protect specif right might imperil right mention : '' go , affirm bill right , sens extent contend , unnecessari propos constitut , would even danger . would contain variou except power grant ; account , would afford color pretext claim grant . declar thing shall done power ? '' ( op.cit ) # # # anti-federalist debat ratif constitut , famou revolutionari figur patrick henri came publicli constitut . argu strong nation govern propos federalist threat right individu presid would becom king , object feder court system propos constitut . thoma jefferson , ambassador franc , describ concern lack bill right , among critic . answer argument list right might interpret exhaust , jefferson wrote madison , `` half loaf better bread . secur right , let u secur . '' best influenti articl speech critic constitut gather historian collect known anti-federalist paper , allus federalist paper support creation stronger feder govern . one , essay `` lack bill right , '' later call `` antifederalist number 84 , '' written pseudonym brutu , probabl robert yate . respons federalist view unnecessari protect peopl power govern would grant , `` brutu '' wrote : '' find , ninth section first articl declar , writ habea corpu shall suspend , unless case rebellion , -that bill attaind , ex post facto law , shall pass , -that titl nobil shall grant unit state , etc . everi thing given reserv , proprieti except ? constitut grant power suspend habea corpu , make ex post facto law , pa bill attaind , grant titl nobil ? certainli express term . answer given , impli gener power grant . equal truth may said , power bill right guard abus , contain impli gener one grant constitut . '' yate continu dark implic direct framer : `` ought govern , vest extens indefinit author , restrict declar right ? certainli ought . clear point , help suspect person attempt persuad peopl reserv less necessari constitut state , wil endeavor deceiv , lead absolut state vassalag . '' # # # ratif massachusett compromis individu strongest element opposit ; necess , least desir , bill right almost univers felt , anti-federalist abl play feel ratif convent massachusett . stage , five state ratifi constitut rel eas ; howev , massachusett convent bitter contenti : '' massachusett , constitut ran seriou , organ opposit . two lead antifederalist , [ john ] adam [ john ] hancock , negoti far-reach compromis convent vote ratif februari 6 , 1788 ( 187-168 ) . antifederalist demand constitut amend would consid amend condit ratif ; federalist retort accept reject . massachusett compromis , deleg recommend amend consid new congress , constitut go effect . massachusett compromis determin fate constitut , permit deleg doubt vote hope would amend . '' four next five state ratifi , includ new hampshir , virginia , new york , includ similar languag ratif instrument . thu , anti-federalist unsuccess quest prevent adopt constitut , effort total vain . # # draft constitut ratifi 1789 , first unit state congress met feder hall new york citi . deleg agre `` bill right '' need agre right believ enumer . jame madison , head virginia deleg 1st congress , oppos bill right hope preempt potenti polit disast second constitut convent might undon difficult compromis 1787 : second convent would open entir constitut reconsider could undermin work mani other done establish structur unit state govern . madison base work georg mason 's virginia declar right ( 1776 ) , written madison 's input . addit direct influenc , madison 's work bill right reflect centuri english law philosophi , modifi principl american revolut . english legal tradit includ revolutionari document magna carta ( 1215 ) , protect right nobleman king england , english bill right ( 1689 ) , establish right legisl parliament power sovereign . concurr , john lock argu men inalien natur right purpos govern protect properti right , idea becam part american view govern . madison , unit state bill right , continu radic tradit american revolut extend codifi right . # # # anteced degre , bill right ( american revolut ) incorpor idea english philosoph john lock , argu 1689 work , two treatis govern , civil societi creat protect properti ( latin propriu , one 's , mean `` life , liberti , estat . '' ) lock also advanc notion individu free equal state natur . lock expound idea natur right inher individu , concept madison mention speech present bill right 1st congress . virginia declar right , well-known madison , alreadi strong influenc american revolut ( `` power vest , consequ deriv , peopl ... '' ; also `` major commun hath indubit , unalien , indefeas right reform , alter abolish [ govern ] '' ) . shape draft unit state declar independ decad draft constitut , proclaim `` men natur equal free independ , certain inher right ... [ divest ; ] name , enjoy life liberti , mean acquir possess properti , pursu obtain happi safeti . '' practic level , recommend govern separ power ( articl 5–6 ) `` frequent , certain , regular '' elect execut legisl incorpor unit state constitut — bulk work address right peopl restrict power govern , recogniz modern bill right : govern power suspend execut law , `` without consent repres peopl , '' . legal defend right `` confront accus wit , call evid favour , speedi trial imparti juri vicinag , '' may `` compel give evid . '' individu protect `` cruel unusu punish '' , baseless search seizur , , guarante trial juri . govern abridg freedom press , freedom religion ( `` men equal entitl free exercis religion '' ) . govern enjoin maintain stand armi rather `` well regul militia . '' english bill right ( 1689 ) , one fundament document english law , differ substanti form intent american bill right , intend address right parliamentarian sit parliament crown . howev , basic tenet adopt extend gener public u.s. bill right , includ independ judiciari ( sovereign forbidden establish court act judg ) , freedom taxat royal ( execut ) prerog , without agreement parliament ( legisl ) , freedom peace-tim stand armi , freedom [ protest ] bear arm self-def , freedom elect member parliament without interfer sovereign , freedom speech parliament , freedom cruel unusu punish excess bail , freedom fine forfeitur without trial . # # # madison 's preemptiv propos june 8 , 1789 , madison submit propos congress . speech congress day , madison said , '' feel induc go revis constitut , must feel constitut , make revis moder one . unwil see door open re-consider whole structur govern , re-consider principl substanc power given ; doubt , door open , like stop point would safe govern : wish see door open consid , far incorpor provis secur right , believ seriou object made class constitu . '' prior list propos number constitut amend , madison acknowledg major reason discont constitut written : '' believ great mass peopl oppos [ constitut ] , dislik contain effectu provis encroach particular right , safeguard long accustom interpos magistr exercis sovereign power : ought consid safe , great number fellow citizen think secur necessari . '' # # ratif process novemb 20 , 1789 , new jersey becam first state ratifi amend . decemb 15 , 1791 , ten propos becam first tenth amendments—and offici unit state law , ratifi virginia legislatur . articl iii–xii ratifi 11/14 state ( > 75 % ) . articl , reject delawar , ratifi 10/14 state ( < 75 % ) , despit later ratif kentucki ( 11/15 state < 75 % ) , articl never sinc reciev approv enough state join constitut . articl ii ratifi 6/14 , later 7/15 state , reciev 3/4 major state need ratif 1992 tardili becam 27th amend constitut . # # # ratif date new jersey , novemb 20 , 1789 ; reject articl ii maryland , decemb 19 , 1789 ; approv north carolina , decemb 22 , 1789 ; approv south carolina , januari 19 , 1790 ; approv new hampshir , januari 25 , 1790 ; reject articl ii delawar , januari 28 , 1790 ; reject articl new york , februari 27 , 1790 ; reject articl ii pennsylvania , march 10 , 1790 ; reject articl ii rhode island , june 7 , 1790 ; reject articl ii vermont , novemb 3 , 1791 ; approv virginia , decemb 15 , 1791 ; approv # # # later consider lawmak kentucki , join union june 1792 , ratifi entir set twelv propos commonwealth 's initi month statehood , perhap unaware—given natur long-dist commun 1700s—that virginia 's approv six month earlier alreadi made ten packag twelv part constitut . although ratif made bill right effect 1791 , three origin thirteen state : connecticut , georgia , massachusett , `` ratifi '' first ten amend 1939 . # # incorpor extend state origin , bill right appli feder govern sever state govern . part amend initi propos madison would limit state govern ( `` state shall violat equal right conscienc , freedom press , trial juri crimin case . '' ) approv congress , therefor bill right appear appli power state govern . thu , state establish state church 1820 , southern state , begin 1830 , could ban abolitionist literatur . 1833 case barron v. baltimor , suprem court specif rule bill right provid `` secur apprehend encroach gener government—not local govern . '' howev , 1925 judgment gitlow v. new york , suprem court rule fourteenth amend , adopt 1868 , made certain applic bill right applic state . suprem court cite gitlow case preced seri decis made provis bill right applic state . # # display honor bill right 1941 , presid franklin delano roosevelt declar decemb 15 `` bill right day '' , nation holiday commemor 150th anniversari ratif bill right . bill right display nation archiv record administr , `` rotunda charter freedom . '' rotunda construct 1950 dedic 1952 presid harri s. truman , said , `` document reflect thought act american , remain symbol power move world . power faith human liberti . . . '' fifti year , sign deterior case note , document appear well-preserv : `` ink 1787 hold , encas 1951 ... minut crystal microdroplet liquid found surfac two glass sheet document ... cm scan confirm evid progress glass deterior , major impetu decid re-encas charter freedom . '' accordingli , case updat rotunda reded septemb 17 , 2003 . dedicatori remark , 216 year close constitut convent , presid georg w. bush state , `` true [ american ] revolut defi one earthli power , declar principl stand everi earthli power -- equal person god , respons govern secur right . '' 1991 , bill right tour countri honour bicentenni , visit capit 50 state . # # text bill right # # # preambl preambl bill right congress unit state begun held citi new-york , wednesday fourth march , one thousand seven hundr eighti nine . convent number state , time adopt constitut , express desir , order prevent misconstruct abus power , declaratori restrict claus ad : extend ground public confid govern , best ensur benefic end institut . resolv senat hous repres unit state america , congress assembl , two third hous concur , follow articl propos legislatur sever state , amend constitut unit state , , articl , ratifi three fourth said legislatur , valid intent purpos , part said constitut ; viz . articl addit , amend constitut unit state america , propos congress , ratifi legislatur sever state , pursuant fifth articl origin constitut . '' # # # amend first amend – freedom speech , press , religion , peaceabl assembl , petit govern . congress shall make law respect establish religion , prohibit free exercis thereof ; abridg freedom speech , press ; right peopl peaceabl assembl , petit govern redress grievanc . second amend – right peopl keep bear arm , well maintain militia . well regul militia , necessari secur free state , right peopl keep bear arm shall infring . third amend – protect quarter troop . soldier shall , time piec quarter hous , without consent owner , time war , manner prescrib law . fourth amend – protect unreason search seizur . right peopl secur person , hous , paper , effect , unreason search seizur , shall violat , warrant shall issu , upon probabl caus , support oath affirm , particularli describ place search , person thing seiz . fifth amend – due process , doubl jeopardi , self-incrimin , privat properti . person shall held answer capit , otherwis infam crime , unless present indict grand juri , except case aris land naval forc , militia , actual servic time war public danger ; shall person subject offenc twice put jeopardi life limb ; shall compel crimin case wit , depriv life , liberti , properti , without due process law ; shall privat properti taken public use , without compens . sixth amend – trial juri right accus . crimin prosecut , accus shall enjoy right speedi public trial , imparti juri state district crime shall commit , district shall previous ascertain law , inform natur caus accus ; confront wit ; compulsori process obtain wit favour , assist counsel defens . seventh amend – civil trial juri . suit common law , valu controversi shall exceed twenti dollar . eighth amend – prohibit excess bail , well cruel unusu punish . excess bail shall requir , excess fine impos , cruel unusu punish inflict . ninth amend – protect right specif enumer bill right . enumer constitut , certain right , shall constru deni disparag other retain peopl . tenth amend – power state peopl power deleg unit state constitut , prohibit state , reserv state respect , peopl .