unit arab emir ( also uae emir ) middl eastern countri situat southeast arabian peninsula southwest asia persian gulf , compris seven emir : abu dhabi , ajmān , dubai , fujairah , ra al-khaimah , sharjah , umm al-quwain . 1971 , known trucial state trucial oman , refer nineteenth-centuri truce britain sever arab sheikh . border oman saudi arabia . countri rich oil . # # histori seven trucial sheikdom state persian gulf coast grant unit kingdom control defenc foreign affair nineteenth-centuri treati . 1971 , six state — abu dhabi , ajman , fujairah , sharjah , dubai , umm al-qaiwain — merg form unit arab emir . join 1972 ra al khaimah . # # polit suprem council consist individu ruler seven emir . presid vice-presid elect suprem council everi five year . although unoffici , presid de facto hereditari al-nahyan clan abu dhabi premiership hereditari al-maktoum clan dubai . suprem council also elect council minist , appoint forty-memb feder nation council , drawn emir , review propos law . feder court system ; emir except dubai ra al-khaimah join feder system ; emir secular islam law civil , crimin , high court . sheikh zay bin sultan al nahyan union 's presid nation 's found death 2 novemb 2004 . son , khalifa bin zay al nahayan elect , feder suprem council , presid next day . # # # human right common practic employ uae retain employe ' passport durat employ contract prevent expatri employe chang job . illeg practic , almost never investig , let alon punish govern . , court rule govern depart also hold employe ' passport . termin employ contract , categori expatri use automat ban obtain work permit countri six month entri stamp would stamp passport . howev recent revok ( 2005 ) requir petit employ part occur . creat consider new labour movement market sinc implement . also increas labour agit result . unit state depart state cite widespread instanc blue collar labor abus gener context unit arab emir . govern critic human right agenc human right watch inact address discrimin asian worker emir . salari structur treatment base nation , sex , age , race rather qualif common . accord ansar burney trust ( abt ) , illeg sex industri thrive emir , especi dubai . complement tourism hospit industri , major part dubai 's economi . 2004 hbo documentari accus uae illeg use child jockey camel race , also subject physic sexual abus . antislavery.org document similar alleg . abt , featur heavili hbo documentari , announc 2005 govern uae began activ enforc ban child camel jockey , issu `` may final resolv '' . happen start new camel race season year ( 2006 ) . uae 's human right record , particularli relat migrant worker , wide critic trial sarah balabagan 1995 . websit campaign pressur govern uae sign intern labour organ core convent freedom associ ( see ) . strike union current ban uae mani labor virtual prison , paid huge agent ' fee order obtain job visa . # # # migrant worker migrant worker , either unskil skill , compris larg portion uae 's workforc . 2003 human right watch report estim 90 percent countri 's 1.7 million worker migrant . migrant , drawn wage often could make home countri , help uae 's endless construct project proceed rapidli . howev , unlik mani countri , foreign worker ( also known expatri ) claim uae citizenship thu natur . gener possibl marriag uae gcc citizen . peopl neighbor arab countri iran enter countri illeg 1950 's 60 's , howev , full uae citizen fact poor border control exist time . migrant worker uae face mani challeng . mention , dispar salari treatment occur differ race , arab western get better pay asian non-arab counterpart . even among asian dispar . exampl , worker south asia , china philippin may receiv lower pay wors treatment one japan singapor . mix report prison condit ; gener , prison abu dhabi dubai meet intern standard . variou report prison remot rural area lower standard . al-wathba prison prison complex locat outsid abu dhabi citi close proxim abu dhabi intern airport . one main prison uae hous inmat wait execut deport also hand life sentenc . consist live quarter , detent centr execut ground . execut ( rariti ) carri fire squad . # # economi unit arab emir richest countri muslim world . though current gdp per caput contract 42 % 1980 , success diversif help regist posit growth 48 % 1990 . # # geographi uae lie southwest asia , border gulf oman persian gulf , oman saudi arabia . flat , barren coastal plain merg roll sand dune vast desert wasteland ; mountain east . desert land cover 90 % countri . strateg locat along southern approach strait hormuz make vital transit point world crude oil . border demarc treati 1974 1977 unit arab emir saudi arabia never made public . therefor exact border two countri known govern . # # # exclav enclav omani enclav insid uae territori , known wadi madha . locat halfway musandam peninsula rest oman , dubai - hatta road emir sharjah . cover approxim 75 km² ( 29 mi² ) boundari settl 1969 . north-east corner madha closest khor fakkan- fujairah road , bare 10 ( 33 ft ) away . within enclav uae exclav call nahwa , also belong emir sharjah . 8 km ( 5 mi ) dirt track west town new madha . consist forti hous clinic telephon exchang . # # transport # # # airlin histori nation airlin abu dhabi formerli gulf air , oper jointli bahrain oman . septemb 13 , 2005 , abu dhabi announc withdraw gulf air concentr etihad airway , design new nation carrier uae , establish novemb 2003 . 1985 , dubai establish airlin emir , one fastest grow airlin world . # # demograph uae one divers popul middl east . sinc mid- 1980 , peopl across south asia settl uae . uae 's better live standard high econom opportun made attract destin indian pakistani . 2006 , approxim 1.2 million indian nation 300,000 pakistani nation uae , make largest expatri commun oil-rich nation . popul citi dubai , approxim 1.2 million peopl . major citi includ abu dhabi , al , sharjah , fujairah . 88 % popul unit arab emir urban . remain live tini town scatter throughout countri mani desert oilfield camp . # # # cultur religion root islam cultur , uae strong tie rest arab world islam world . govern commit preserv tradit form art cultur , primarili abu dhabi cultur foundat . new sport becom popular alongsid tradit camel race . exampl new sport includ golf , two european tour event countri ( dubai desert classic abu dhabi golf championship ) world 's richest hors race , dubai world cup , held annual march . mani church present uae , sever muslim countri toler religion . due fact mani asian made uae second home , varieti asian restaur cultur centr . also exist european centr school . first known manuscript uae al jawah wal la'li . # # # holiday