unit state hous repres ( simpli hous ) one two chamber unit state congress , senat . state repres hous proport popul , entitl least one repres . total number repres current fix 435 reapportion act 1929 , though congress author chang number . repres serf two-year term may re-elect unlimit number time . presid offic hous known speaker , elect member . present hous deleg state shown articl list u.s. state popul . bicamer congress aros desir founder creat `` hous peopl '' would repres public opinion , balanc delib senat would repres govern individu state , would less suscept variat mass sentiment . hous often consid `` lower hous , '' senat `` upper hous , '' although unit state constitut use languag . constitut provid approv hous necessari passag legisl . hous gener consid partisan chamber senat . mani found father intend senat ( whose member origin chosen state legislatur ) check popularli elect hous , hous check senat . `` advic consent '' power ( power approv treati ) therefor grant senat alon . hous grant exclus power : power initi revenu bill , impeach offici , elect presid elector colleg deadlock . senat , howev , propos amend spend bill , tri impeach offici , choos vice presid elector colleg deadlock . senat member gener greater prestig hous sinc senat serv longer term ( six year ) smaller bodi ( case ) repres larger constitu repres . hous meet south wing unit state capitol . # # histori articl confeder , congress unicamer bodi state held one vote . ineffect feder govern articl led congress summon constitut convent 1787 ; state except rhode island agre send deleg . issu congress structur one divis convent . jame madison 's virginia plan call bicamer congress ; lower hous would elect directli peopl , upper hous would elect lower hous . plan drew support deleg larg state virginia , massachusett , pennsylvania , call represent base popul . smaller state , howev , favor new jersey plan , call unicamer congress equal represent state . eventu , convent reach connecticut compromis , great compromis , one hous congress ( hous repres ) would provid represent proport state 's popul , wherea ( senat ) would provid equal represent . constitut ratifi requisit number state ( nine 13 ) 1788 , full implement set march 4 , 1789 . hous began work april 1 , 1789 , achiev quorum first time . first half nineteenth centuri , hous frequent conflict senat section divis issu , includ slaveri . north much popul south , therefor domin hous repres . howev , north held advantag senat , equal represent state prevail . section conflict pronounc issu slaveri . one exampl provis repeatedli support hous block senat wilmot proviso , sought ban slaveri land gain mexican-american war . conflict slaveri issu persist civil war ( 1861–1865 ) , began soon sever southern state seced union . war culmin south 's defeat abolit slaveri . year reconstruct follow wit larg major republican parti , mani american associ union 's victori civil war . reconstruct end 1877 ; ensu era , known gild age , mark sharp polit divis elector . democrat republican parti held major hous variou time . late 19th earli 20th centuri also saw dramat increas power speaker hous . rise speaker 's influenc began 1890 , tenur republican thoma brackett reed. `` czar reed , '' nicknam , attempt put effect view `` best system one parti govern parti watch . '' leadership structur hous also develop approxim period , posit major leader minor leader creat 1899 . minor leader head minor parti , major leader remain subordin speaker . speakership reach zenith term republican joseph gurney cannon , 1903 1911 . power speaker includ chairmanship influenti rule committe abil appoint member hous committe . power , howev , curtail `` revolut 1910 '' effort democrat dissatisfi republican oppos cannon 's arguabl heavy-hand tactic . democrat parti domin hous repres administr presid franklin d. roosevelt ( 1933–1945 ) , often win two-third seat . democrat republican power variou time next decad . democrat parti maintain control hous 1954 1995 . mid-1970 , major reform hous , strengthen power sub-committe expens committe chairman allow parti leader nomin committe chair . action taken undermin `` senior '' system , reduc abil small number senior member obstruct legisl favour . also shift 1970 greater control legisl program major parti ; particular , power parti leader ( especi speaker ) grew consider . republican took control hous 1995 , leadership speaker newt gingrich ( see republican revolut ) . gingrich attempt pa major legisl program , contract america hous republican elect , made major reform hous , notabl reduc tenur committe chair three two-year term . mani element contract pa congress , veto presid bill clinton , substanti alter negoti clinton . republican would hold hous unit state congression elect , 2006 , democrat back control hous repres senat . # # membership qualif articl , section 2 constitut , seat hous repres apport among state basi popul , determin censu conduct everi ten year . state , howev , entitl least one repres . constitut rule relat size hous say `` number repres shall exceed one everi thirti thousand . '' ( see articl , section 2 ) popul unit state increas , congress regularli increas size hous censu account growth ; limit becam obsolet congress fix size hous 435 seat 1911 ( see public law 62-5 ) . figur temporarili increas 437 1959 reflect admiss alaska hawaii state , return 435 four year later . constitut provid represent district columbia territori . howev , congress pass legisl permit elect deleg resid commission . deleg resid commission permit particip debat vote committe , may vote floor hous . district columbia territori american samoa , guam , u.s. virgin island repres one deleg . puerto rico elect resid commission , member congress elect four-year term ; longer term , howev , role ident deleg territori . northern mariana island current elect sort repres congress , although legisl introduc rep. richard pombo california would allow . congress allow district columbia vote represent congress , common phrase adopt citi . taxat without represent term use d.c. resid licens plate variou locat . movement give washington , d.c. vote represent congress becom widespread rep. thoma davi ( r-va 11 ) , support deleg eleanor holm norton , sole repres d.c. , introduc legisl hous pass would permit district columbia vote seat hous ( h.r . 5388 ) . state entitl one repres divid single-memb district ( see gener ticket ) . typic , state redraw district line ( see redistrict ) censu , though may time ( see 2003 texa redistrict ) . state determin district boundari , either legisl non-partisan panels. `` malapportion '' unconstitut district must approxim equal popul ( see wesberri v. sander ) . vote right act prohibit state `` gerrymand '' district reduc racial minor ' vote power . use gerrymand polit gain prohibit , even polit gerrymand incident involv creation racial concentr district . gerrymand , fewer 10 % hous seat serious contest elect cycl . sinc 90 % hous member nearli guarante reelect everi two year lack elector competit , elect critic contrari fair competit , one principl democraci . legal gerrymand hous , combin institution gerrymand senat elector colleg , critic antithet democraci repres govern . articl , section 2 constitut set forth three qualif repres : repres must least twenty-f year old , must citizen unit state past seven year , must ( time elect ) inhabit state repres . , howev , requir repres live district repres . age citizenship qualif repres less stringent senat . furthermor , fourteenth amend , feder state offic take requisit oath support constitut , later engag rebellion aid enemi unit state , disqualifi becom repres . provis , came forc soon end american civil war , intend prevent side confederaci serv . amend , howev , allow disqualifi individu serv gain consent two-third hous congress . elect repres held everi even-numb year , first tuesday first monday novemb ( see elect day ( unit state ) ) . gener , republican democrat parti choos candid district primari elect , typic held sever month . rule independ third-parti candid seek spot novemb ballot vari state state . gener elect , almost state use first-past-the-post system , candid plural vote ( necessarili absolut major ) win . sole except louisiana , hold all-parti `` primari elect '' gener elect day , subsequ runoff elect top two finish ( regardless parti ) candid receiv major primari . seat vacat term fill special elect , though elect sometim take place next gener elect date . repres deleg serv two-year term , resid commission serf four year . elect , repres continu serv expiri term , death , resign . furthermor , constitut permit hous expel member two-third vote . histori unit state , five member expel hous ; three remov 1861 support confeder state ' secess , led civil war . 1980 , michael myer expel accept bribe jame trafic expel 2002 follow convict corrupt . hous also power formal censur member ; censur requir simpl major , remov member offic . repres use prefix `` honor '' name . member hous , includ deleg resid commission , commonli refer `` congressman '' `` congresswoman . '' although senat also form part congress , term gener appli senat . term `` repres '' also use refer member hous , although term less frequent use . among academ journalist , term `` member congress '' ( mc ) gain popular refer member hous , `` repres '' replac `` congressman . '' # # salari annual salari repres current $ 165,200 , though speaker hous major minor leader earn . speaker hous earn $ 212,100 109th congress ( januari 4 , 2005-januari 3 , 2007 ) major minor leader earn $ 183,500 ( leader unit state senat ) . cost-of-living-adjust ( cola ) increas take effect annual unless congress vote accept . congress power set member ' salari ; howev , twenty-seventh amend prohibit chang wage take effect two-year term pass law . # # offic parti major seat hous known major parti ; next-largest parti minor parti . speaker , committe chairman , offici gener major parti ; counterpart ( instanc , `` rank member '' committe ) minor parti . constitut provid hous may choos speaker . although explicitli requir constitut , everi speaker member hous . constitut specifi duti power speaker , instead regul rule custom hous . speaker role leader hous leader parti ( need major parti ; theoret , member minor parti could elect speaker support fraction member major parti ) . presidenti success act ( 1947 ) , speaker second line president success behind vice presid . speaker presid offic hous , presid everi debat . instead , deleg respons presid member case . presid offic sit chair front hous chamber . power presid offic extens ; one import power control order member hous speak . member may make speech motion unless first recogn presid offic . moreov , presid offic may rule `` point order '' ( member 's object rule breach ) , decis subject appeal whole hous . speaker chair parti 's steer committe , choos chairman stand committe . speaker determin committe consid bill , appoint member rule committe , appoint member confer committe . presid congress control differ parti , speaker becom de facto `` leader opposit . '' sinc speaker partisan offic substanti power control busi hous , posit often use partisan advantag . parti elect floor leader , known major leader minor leader . minor leader full leader parti , true major leader . instead , speaker head major parti ; major leader second-highest offici . parti leader decid legisl member parti either support oppos . parti also elect whip , work ensur parti 's member vote parti leadership desir . repres gener less independ parti leader senat , usual vote leadership direct . incent cooper includ leadership 's power select committe chairman . result , leadership play much greater role hous senat , atmospher hous regard mani partisan . hous also serv sever offici member . hous 's chief offic clerk , maintain public record , prepar document , overse junior offici , includ page . clerk also presid hous begin new congress pend elect speaker . anoth offic chief administr offic , respons day-to-day administr support hous repres . includ everyth payrol food servic . posit chief administr offic creat follow 1994 republican revolut replac posit doorkeep director non-legisl financi servic ( creat two year prior provid nonpartisan manag bodi administ function hous partisan control ) . chaplain lead hous prayer open day . also sergeant arm , hous 's chief law enforc offic , maintain order secur hous premis . final , routin polic work handl capitol polic , supervis capitol polic board , bodi sergeant-at-arm belong . # # procedur like senat , hous repres meet unit state capitol washington , d.c. one end chamber hous rostrum speaker presid . lower tier rostrum use clerk offici . member ' desk arrang chamber semicircular pattern ; desk divid wide central aisl . tradit , democrat sit right centr aisl , republican sit left , view presid offic 's chair . sit normal held weekday ; meet saturday sunday rare . sit hous gener open public broadcast live televis c-span . procedur hous depend rule , also varieti custom , preced , tradit . mani case , hous waif stricter rule ( includ time limit debat ) unanim consent . member may block unanim consent agreement , practic , object rare . presid offic enforc rule hous , may warn member deviat . presid offic us gavel maintain order . box legisl place consid hous call hopper . constitut provid major hous constitut quorum busi . rule custom hous , quorum alway assum present unless quorum call explicitli demonstr otherwis . member may make point order quorum present ; presid offic accept point order , quorum call may held . although major member normal present debat , object quorum present rare made . debat , member may speak call upon presid offic . presid offic may determin member recogn , may therefor control cours debat . speech must address presid offic , use word `` mr. speaker '' `` madam speaker . '' presid offic may directli address speech ; member must refer third person . case , member refer name , state , use form `` gentleman virginia '' `` gentlewoman california . '' legisl reach floor hous , rule committe normal pass rule govern debat measur . instanc , committe determin amend bill permit . `` open rule '' permit german amend , `` close rule '' restrict even prohibit amend . debat bill gener restrict one hour , equal divid major minor parti . side led debat `` floor manag , '' alloc debat time member wish speak . contenti matter , mani member may wish speak ; thu , member may receiv littl one minut , even thirti second , make point . debat conclud , motion question put vote . mani case , hous vote voic vote ; presid offic put question , member respond either `` yea '' ( favour motion ) `` nay '' ( motion ) . presid offic announc result voic vote . member , howev , may challeng presid offic 's assess `` request yea nay '' `` request record vote . '' request may grant second one-fifth member present . practic , howev , member congress second request record vote matter courtesi . record vote automat held case , vote annual budget . hous may vote three manner . firstli , hous may vote electron devic ; member us person identif card record vote one 46 vote station chamber . vote almost alway held electron devic . secondli , hous may conduct teller vote . member hand color card indic vote : green `` yea , '' red `` nay , '' orang `` present '' ( i.e. , abstain ) . teller vote normal held comput system break . final , hous may conduct roll call vote . clerk read list member hous , announc vote name call . procedur reserv formal vote ( elect speaker ) time consum call four hundr name . vote tradit last fifteen minut , may extend leadership need `` whip '' congressmen align . 2003 vote prescript drug benefit open three hour , 3:00 6:00 a.m . 2005 vote cafta open one hour , 11:00 p.m. 12:00 a.m. octob 2005 vote facilit refineri construct kept open forti minut . presid offic may vote , like member . vote tie , presid offic cast vote ( unless yet cast vote ) . instead , motion decid neg tie aris . # # committe hous us committe ( well subcommitte ) varieti purpos , includ review bill oversight execut branch . appoint committe member formal made whole hous , choic member actual made polit parti . gener , parti honour prefer individu congressman congresswoman , give prioriti basi senior . histor , membership committe rough proport parti 's strength hous whole , except rule committe , major parti usual greater two-to-on advantag . howev , parti control hous close divid , extra seat committe sometim alloc major parti . ( exampl 109th congress , republican control 53 % hous whole , 54 % appropri committe member , 55 % member energi commerc committe , 58 % member judiciari committe , 69 % member rule committe . ) largest committe hous committe whole , , name suggest , consist member hous . committe meet hous chamber ; may consid amend bill , may grant final passag . gener , debat procedur committe whole flexibl hous . committe work perform twenti stand committe , jurisdict specif field agricultur intern relat . stand committe consid , amend , report bill fall jurisdict . committe extens power regard bill ; may block legisl reach floor hous . stand committe also overse depart agenc execut branch . discharg duti , stand committe power hold hear subpoena wit evid . hous also one perman committe stand committe , perman select committe intellig . furthermor , congress includ joint committe , includ member senat hous repres . joint committe overse independ govern bodi ; instanc , joint committe librari overse librari congress . joint committe serv make advisori report ; exampl , exist joint committe taxat . bill nomine refer joint committe . henc , power joint committe consider lower stand committe . hous committe subcommitte led chairman ( alway member major parti ) . prior reform 1970 , committe chairman power . woodrow wilson suggest : power nowher concentr ; rather deliber set polici scatter amongst mani small chief . divid , , forty-seven seigniori , stand committe court-baron chairman lord-proprietor . petti baron , littl power , none within reach full power rule , may exercis almost despot sway within shire , may sometim threaten convuls even realm . formerli , committe chairmanship determin pure senior ; howev , rule chang 1975 permit parti caucu elect chairman . 1995 , republican newt gingrich set limit three two-year term committe chairman . chairman 's power extens ; control committe 's agenda , may prevent committe approv bill . modern committe chairman typic forc exert influenc , although except . second-highest member , spokesperson committe minor parti , known case rank member . # # legisl function bill may introduc either hous congress . howev , constitut provid `` bill rais revenu shall origin hous repres . '' result , senat power initi bill impos tax . furthermor , hous repres hold senat power origin appropri bill , bill author expenditur feder fund . histor , senat disput interpret advoc hous . howev , whenev senat origin appropri bill , hous simpli refus consid , therebi settl disput practic . constitut provis bar senat introduc revenu bill base practic british parliament , hous common may origin measur . although origin revenu bill , senat retain power amend reject . woodrow wilson wrote : [ ] senat 's right amend [ revenu bill ] allow widest possibl scope . upper hous may add pleas ; may go altogeth outsid origin provis tack entir new featur legisl , alter amount even object expenditur , make materi sent popular chamber measur almost total new charact . approv senat hous repres requir bill , includ revenu bill , becom law . hous must pa exact version bill ; differ , may resolv confer committe , includ member bodi . stage bill pa senat , see act congress . # # check balanc constitut provid senat 's `` advic consent '' necessari presid make certain appoint , ratifi treati , howev hous must also confirm nomin new vice presid 25 th amend . thu , term potenti frustrat presidenti appoint , power senat extens hous . constitut empow hous repres impeach feder offici `` treason , briberi , high crime misdemeanor '' empow senat tri impeach . hous may approv `` articl impeach '' simpl major vote ; howev , two-third vote requir convict senat . convict offici automat remov offic ; addit , senat may stipul defend ban hold offic futur . punish permit impeach proceed ; howev , parti may face crimin penalti normal court law histori unit state , hous repres impeach sixteen offici , seven convict . ( anoth , richard nixon , resign hous judiciari committe pass articl impeach formal impeach vote full hous . ) two presid unit state ever impeach : andrew johnson 1868 bill clinton 1999 . trial end acquitt ; johnson 's case , senat fell one vote short two-third major requir convict . twelfth amend , hous power elect presid presidenti candid receiv major vote elector colleg . twelfth amend requir hous choos three candid highest number elector vote . constitut provid `` vote shall taken state , represent state one vote . '' elector colleg deadlock rare ; histori unit state , hous break deadlock twice . 1800 , elect thoma jefferson aaron burr ; 1824 , elect john q. adam andrew jackson william h. crawford . power elect vice presid case elector colleg deadlock belong senat . # # latest elect # # # 2004 ( hous makeup result 2004 elect ) 1 vacanc : death patsi mink ( d- hawaii ) . # # # 2006 ( conven januari 2007 ) data subject chang remain race talli . undecid : tx-23 ( run-off elect decemb ) ; nc-08 , oh-02 , oh-15 ( close call ) special case : la-02 ( call democrat parti - run-off elect two democrat candid decemb ) ; fl-13 ( call republican parti , result disput court ) # # current composit