declar independ document unit coloni north america declar independ kingdom great britain new nation , unit state america . declar explain justif . ratifi second continent congress juli 4 , 1776 philadelphia , pennsylvania . anniversari celebr independ day unit state . later copi engross sign deleg ; display nation archiv washington , d.c . consid one america 's import found document , juli 4 celebr birthday usa . # # histori # # # background throughout 1760 1770 , relat great britain thirteen north american coloni becam increasingli strain . fight broke 1775 lexington concord , mark begin american revolutionari war . although littl initi sentiment outright independ , view british oppressor widen passag intoler act , struck strongli coloni self-rul . rise tide british rule exemplifi strengthen work suffolk resolv massachusett 1774 thoma pain 's pamphlet common sens , releas januari 1776 . # # # draft adopt june 1776 , committe second continent congress consist john adam massachusett , benjamin franklin pennsylvania , thoma jefferson virginia , robert r. livingston new york , roger sherman connecticut ( `` committe five '' ) , form draft suitabl declar frame resolut . committe decid jefferson would write draft , show franklin adam . franklin made least 48 correct . jefferson produc anoth copi incorpor chang , committe present copi continent congress june 28 , 1776 . independ declar juli 2 , 1776 , pursuant `` lee resolut '' present richard henri lee virginia june 7 , 1776 , read ( part ) : ' '' resolv : unit coloni , right ought , free independ state , absolv allegi british crown , polit connect state great britain , ought , total dissolved. `` ' full declar rewritten somewhat gener session continent congress . congress , meet independ hall philadelphia , finish revis jefferson 's draft statement juli 4 , approv , sent printer . # # distribut copi adopt congress juli 4 , handwritten draft sign presid congress john hancock secretari charl thomson sent block away print shop john dunlap . night 150 200 copi made , known `` dunlap broadsid '' . one sent georg washington juli 6 , read troop new york juli 9 . copi reach london august 10 . 25 dunlap broadsid still known exist oldest surviv copi document . origin handwritten copi surviv . juli 19 congress order copi `` engross '' ( hand written fair script parchment expert penman ) deleg sign . engross copi produc timothi matlack , assist secretari congress . deleg sign august 2 , 1776 , geograph order coloni north south , though deleg present sign later . two deleg never sign . new deleg join congress , also allow sign . total 56 deleg eventu sign . engross copi display nation archiv . januari 18 , 1777 , continent congress order declar wide distribut . second print made mari katharin goddard . first print includ name john hancock charl thomson . goddard 's print first list signatori . 1823 , printer william j . stone commiss secretari state john quinci adam creat engrav document essenti ident origin . stone 's copi made use wet-ink transfer process , surfac document moisten , origin ink transfer surfac copper plate etch copi could run plate press . poor conserv 1776 document 19th centuri , stone 's engrav , rather origin , becom basi modern reproduct . first german translat declar publish juli 6-8 , 1776 , broadsid unfold form print press steiner & cist philadelphia . gustafson ( 2004 ) trace path taken origin manuscript copi declar independ , constitut , bill right prior place perman nation archiv . 1776 1921 declar move one citi anoth differ public build place depart state librari . constitut never exhibit , bill right ' proven 1938 larg unknown . 1921 1952 declar constitut librari congress , nation archiv held bill right . 1952 librarian congress us archivist agre move declar constitut nation archiv . sinc 1953 three document call charter freedom . encas 1951 , earli 1980 's deterior threaten document . 2001 , use latest preserv technolog , conserv treat document reencas encas made titanium aluminium . put display open remodel nation archiv rotunda 2003 . # # annot text declar text declar independ divid five section : introduct , preambl , indict georg iii , denunci british peopl , conclus . ( note five head part text document . ) # # differ draft final version declar went three stage concept final adopt : jefferson 's origin draft . jefferson 's draft revis franklin adam . document submit committe five congress . final version , includ chang made full congress . jefferson 's origin draft includ denunci slave trade ( `` wage cruel war human natur , violat sacr right life & liberti person distant peopl never offend , captiv & carri slaveri anoth hemispher , incur miser death transport thither . '' ) , later edit congress , lengthi critic british peopl parliament . accord jefferson : '' pusillanim idea friend england worth keep term , still haunt mind mani . reason passag convey censur peopl england struck , lest give offens . '' # # analysi # # # histor influenc unit state declar independ influenc 1581 dutch republ declar independ , call oath abjur . kingdom scotland 's 1320 declar arbroath undoubtedli also influenc first known formal declar independ . jefferson drew virginia declar right , adopt june 1776 . # # # philosoph background preambl declar influenc spirit republican , use basic framework liberti . addit , reflect enlighten philosophi , includ concept natur law , self-determin , deism . idea even phrase taken directli write english philosoph john lock , particularli second treatis govern , titl `` essay concern true origin , extent , end civil govern . '' treatis , lock espous idea govern consent . lock wrote human be certain natur right . influenc includ discours algernon sydney , write wawrzyniec grzymala goslicki thoma pain . accord jefferson , purpos declar `` find new principl , new argument , never thought . . . place mankind common sens subject , term plain firm command assent , justifi independ stand compel take . '' # # # intern law armitag ( 2002 ) examin declar independ context late-18th-centuri intern law argu legitimaci deriv broad appeal divers audienc comport extant principl intern relat . analyz declar 's structur fundament argument , conclud partial relianc individu natur right polit discours seem outdat , obsolet , intern arena positivist jurisprudenti philosophi increasingli becom prefer refer . armitag highlight consequ apprehens felt lead american statesman 1776-78 , includ john adam benjamin franklin , manifesto circul throughout europ receiv ambigu recept best . nonetheless , de jure accept us independ treati pari ( 1783 ) , argument regard legal foundat declar independ becam irrelev , object success document written appeal intern well foreign audienc becam wide recogn admir . # # # practic effect historian believ declar use propaganda tool , american tri establish clear reason rebellion might persuad reluct colonist join establish caus foreign govern might lend aid . declar also serv unit member continent congress . awar sign would death warrant case revolut fail , declar serv make anyth short victori revolut unthink . ( , benjamin franklin wryli note : `` must hang togeth , sure hang separ . '' ) # # # influenc document declar independ contain mani found father ' fundament principl , later codifi unit state constitut . model 1848 seneca fall convent declar sentiment . also use model number later document declar independ vietnam rhodesia . unit state , declar frequent quot polit speech , abraham lincoln 's gettysburg address martin luther king , jr. 's dream speech . declar independ also act inspir part declar right man citizen , one fundament document french revolut . declar also influenc 1945 vietnam declar independ written ho chi minh . # # popular cultur fiction ( somewhat histor accur ) version declar came music play ( 1972 movi ) 1776 , usual term `` music comedi '' deal frankli polit issu , especi disagr institut slaveri almost defeat declar 's adopt . declar independ also central subject 2004 film nation treasur , star nicola cage dian kruger . film , hidden treasur map back declar lead treasur hunter cach wealth hidden british freemason american revolutionari war . # # myth sever myth surround document : date juli 4 , 1776 , mani peopl believ sign date—in fact , deleg sign declar august 2 , 1776 . famou paint john trumbul , hang rotunda unit state capitol , ( mention caption ) usual incorrectli describ sign declar , actual show five-man draft committe present work . trumbul depict eventu signer present occas , gather never took place . liberti bell rung celebr independ , call local inhabit hear read document juli 8 , certainli acquir crack ; stori come child 's book fiction , legend american revolut , georg lippard . liberti bell actual name earli nineteenth centuri becam symbol anti-slaveri movement .