washington montana n. dakota s. dakota nebraska oregon idaho wyom colorado california nevada utah florida texa louisiana ms al ga tn nc sc va oklahoma arkansa missouri iowa mn il oh mi wi ky wv dc md de pa nj alaska hawaii arizona ny vt nh ct ri new mexico kansa ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● unit state america , also known unit state , u.s. , u.s.a. , u.s. a. , state america , countri north america extend atlant ocean pacif ocean share land border canada mexico . unit state feder republ , capit washington , d.c. 3.7 million squar mile ( 9.5 million km² ) , u.s. ( includ non-contigu oversea state territori ) third largest countri total area . world 's third popul nation , 300 million peopl , well world 's popul christian-major nation , member repres major denomin . american militari , econom , cultur , polit influenc increas 19th 20th centuri . collaps soviet union end cold war , nation emerg world 's sole remain superpow , today , unit state play major role world affair . # # name earliest known use name america 1507 , globe larg map creat german cartograph martin waldseemül saint-dié-des-vosg describ combin contin north south america . although origin name uncertain , wide held belief express accompani book , cosmographia introductio , explain femin version latin name italian explor amerigo vespucci ( americu vespuciu ) ; latin , contin ' name feminin . vespucci theoriz , correctli , christoph columbu , reach island caribbean sea 1492 , come india `` new world '' . america also known columbia , columbu , prompt name district columbia land set asid u.s. capit . columbia remain popular name unit state earli 20th centuri , fell rel disus ; still use poetic appear variou name titl . one femal personif countri call columbia ; similar britannia . columbu day holiday u.s. countri america commemor columbu ' octob 1492 land . term `` unit state america '' first use offici declar independ , adopt juli 4 , 1776 . novemb 15 , 1777 , second continent congress adopt articl confeder , first state `` stile [ sic ] confederaci shall 'the unit state america . ' '' name origin propos thoma pain . adjectiv demonym form unit state american , although use term disput , also refer inhabit north south america . # # geographi unit state world 's third fourth largest countri total area , second largest land area alon , russia . contigu portion bound north atlant ocean east , north pacif ocean west , mexico gulf mexico south , canada north . state alaska also border canada , pacif ocean south arctic ocean north . west alaska , across narrow bere strait , russia . state hawaii occupi archipelago pacif ocean , southwest north american mainland . # # # terrain u.s. extrem vari geographi , particularli west . eastern seaboard coastal plain widest south narrow north . coastal plain exist north new jersey , although glacial outwash plain long island , martha 's vineyard , nantucket . extrem southeast , florida home ecolog uniqu everglad . beyond coastal plain , roll hill piedmont region end appalachian mountain , rise 6,000 foot ( 1,830 ) north carolina , tennesse , new hampshir . west slope appalachian , interior plain midwest rel flat locat great lake well mississippi - missouri river , world 's 4th longest river system . west mississippi river , interior plain slope uphil blend vast often featureless great plain . abrupt rise rocki mountain , western edg great plain , extend north south across continent u.s. , reach altitud 14,000 foot ( 4,270 ) colorado . past , rocki mountain higher level volcan activ ; nowaday , rang one area volcan ( supervolcano underli yellowston nation park wyom , possibl world 's largest volcano ) , although rift volcan occur rel recent near rocki ' southern margin new mexico . alaska numer mountain rang , includ mount mckinley ( denali ) , highest peak north america . numer volcano found throughout alexand aleutian island extend south west alaskan mainland . hawaiian island tropic , volcan island extend 1,500 mile ( 2,400 km ) , consist six larger island anoth dozen smaller one inhabit . # # # climat due larg size wide rang geograph featur , unit state contain exampl nearli everi global climat . climat temper area , tropic hawaii southern florida , polar alaska , semiarid great plain west 100th meridian , mediterranean coastal california arid great basin . compar gener climat contribut ( part ) countri 's rise world power , infrequ sever drought major agricultur region , gener lack widespread flood , mainli temper climat receiv adequ precipit . # # histori # # # nativ american european colon america , process began end 15th centuri , present-day continent u.s. inhabit exclus variou indigen tribe , includ alaskan nativ , migrat contin period may begun 35,000 year ago may end recent 11,000 year ago . # # # european colon first confirm european land present-day unit state christoph columbu , visit puerto rico novemb 19 , 1493 , second voyag . san juan , unit state ' first european settlement found august 8 , 1508 juan ponc de león . ponc de león went becom first confirm european arriv continent us land florida april 2 , 1513 . florida home continent unit state ' earliest european coloni ; pensacola ( found tristán de luna arellano 1559 ) , fort carolin ( rené goulain de laudonnièr 1564 ) , st. augustin ( pedro menéndez de avilé 1565 ) , last one continu inhabit sinc foundat . french colon northeastern portion , spanish colon southern western unit state . first success english settlement jamestown , virginia , 1607 , follow 1620 pilgrim ' land plymouth , massachusett , arriv coloni massachusett bay , start puritan . 1609 1617 , respect , dutch settl part becam new york new jersey . 1638 , swede found new sweden , part becam delawar , new jersey , pennsylvania pass dutch hand . throughout 17th earli 18th centuri , england ( later great britain ) establish new coloni , took dutch coloni , split other . divis carolina 1729 , colon georgia 1732 , british coloni north america—exclud present-day canada , loyal coloni east west florida—numb thirteen . # # # american revolut tension american coloni british revolutionari period 1760 1770 led open militari conflict 1775 . georg washington command continent armi american revolutionari war ( 1775–1783 ) second continent congress adopt declar independ juli 4 , 1776 . congress form confront british action creat continent armi , author levi tax make feder law . 1777 , congress adopt articl confeder , unit state weak feder govern , oper 1781 1788 , enough state ratifi unit state constitut . constitut , strengthen union feder govern , sinc remain suprem law land hold record set law stay effect longest world . # # # westward expans 1803 1848 , size new nation nearli tripl settler ( mani embrac concept manifest destini inevit consequ american exception ) push beyond nation boundari even louisiana purchas . expans temper somewhat stalem war 1812 , subsequ reinvigor victori mexican-american war 1848 . 1830-1880 40 million american buffalo slaughter skin meat , aid railway expans . expans railway reduc transit time good peopl , made westard expans less arduou pioneer , increas conflict indian land us . loss buffalo , primari resourc plain indian , ad pressur nativ cultur individu surviv . # # # civil war new territori incorpor , nation divid issu state ' right , role feder govern , and—bi 1820s—the expans slaveri , legal thirteen coloni rarer north , abolish 1804 . northern state oppos expans slaveri wherea southern state saw opposit attack way life , sinc economi depend slave labor . failur perman resolv issu led civil war , follow secess mani slave state south form confeder state america 1860 elect abraham lincoln . 1865 union victori civil war effect end slaveri settl question whether state right seced . event major turn point american histori , increas feder power . # # # reconstruct industri civil war , unpreced influx immigr , help provid labor american industri creat divers commun undevelop areas—togeth high tariff protect , nation infrastructur build , nation bank regulations—hasten countri 's rise intern power . grow power unit state enabl acquir new territori , includ annex puerto rico victori spanish-american war , mark debut unit state major world power . # # # world war ii start world war 1914 , unit state remain neutral . 1917 , howev , unit state join alli power , help turn tide central power . histor reason , american sympathi much favour british french , even though sizabl number citizen , mostli irish german , oppos intervent . war , senat ratifi treati versail fear would pull unit state european affair . instead , countri pursu polici unilater border time isolation . 1920 , unit state enjoy period unbalanc prosper farm price fell industri profit grew . rise debt inflat stock market culmin crash 1929 , trigger great depress . elect presid 1932 , franklin delano roosevelt institut plan new deal , increas govern intervent economi respons great depress . nation fulli recov 1941 , unit state driven join alli axi power surpris attack pearl harbour japan . world war ii costliest war econom term american histori , help pull economi depress requir product militari materiel provid much-need job , woman enter workforc larg number first time . war , scientist work unit state feder govern succeed produc nuclear weapon , make unit state world 's first nuclear power . toward end world war ii , end world war ii europ , unit state drop atom bomb hiroshima nagasaki , japan . hiroshima nagasaki bomb second third nuclear devic deton one ever employ weapon . japan surrend soon , 2 septemb 1945 , end world war ii . # # # cold war civil right world war ii , unit state soviet union becam superpow era ideolog rivalri dub cold war . unit state promot liber democraci capit , soviet union commun central plan economi . result seri proxi war , includ korean war , vietnam war , tens nuclear showdown cuban missil crisi , soviet war afghanistan . percept unit state lose space race spur govern effort rais profici mathemat scienc school led presid john f. kennedi 's call unit state land `` man moon `` end 1960 , realiz 1969 . meanwhil , american societi experienc period sustain econom expans . time , discrimin across unit state , especi south , increasingli challeng grow civil-right movement head promin african american martin luther king , jr. , led abolit jim crow law south . fall soviet union 1991 , unit state continu interven oversea militari conflict gulf war . remain world 's superpow . # # # septemb 11 , 2001 war terror septemb 11 , 2001 , 19 al-qaeda oper hijack four commerci airplan flew two plane world trade centr tower , one plane pentagon ; fourth plane brought passeng shanksvil , pennsylvania . 9/11 attack , u.s. foreign polici focus global threat terror . respons , unit state govern presid georg w. bush began seri militari legal oper term war terror . war terror began octob 7 , 2001 u.s.-l coalit launch militari oper afghanistan led remov taliban rule expuls terrorist organ al-qaeda leader osama bin laden . event septemb 11 led preemptiv polici threat u.s. secur , known bush doctrin . 2002 state union address , presid georg w. bush label north korea , iraq , iran `` axi evil , '' state countri `` constitut grave threat secur u.s. alli . '' begin later year , bush administr began press regim chang iraq . mani fail u.n. resolut saddam hussein reject demand surrend , unit state alli invad iraq march 2003 . bush administr justifi invas charg iraq stockpil weapon mass destruct , seek nuclear weapon . invas , limit number non-nuclear stockpil found , bush administr later admit act flaw intellig . novemb 2006 , oper iraqi freedom remain ongo event . # # govern polit # # # polit system unit state longest-surviv extant constitut republ , oldest wholli written constitut world . govern oper repres democraci congression system set power specifi constitut . three level govern : feder , state , local . offici three level either elect voter secret ballot appoint elect offici . execut legisl offic decid plural vote citizen respect district , judici cabinet-level offic nomin execut branch approv legislatur . state , judici post fill popular elect rather execut appoint . feder govern compris three branch , design check balanc one anoth 's power : legisl : congress , made senat hous repres , make feder law , declar war , approv treati power impeach . execut : presid , appoint , senat approv , cabinet offic , administ enforc feder law , veto bill , command chief militari . judiciari : suprem court lower feder court , whose judg appoint presid senat approv , interpret law valid constitut , overturn law deem unconstitut . unit state congress bicamer legislatur . hous repres 435 member , repres congression district two-year term . hous seat apport among state accord popul everi tenth year . state guarante least one repres : current , seven state one ; california , popul state , 53 . state two senat , elect larg six-year term ; one third senat seat elect everi second year . unit state constitut suprem legal document american system , serf social contract peopl unit state govern . law procedur state feder govern subject review , law rule violat constitut judici branch overturn . constitut live document . amend varieti method , requir approv overwhelm major state . constitut amend 27 time , last time 1992 . constitut contain dedic `` preserv liberti '' `` bill right `` amend , guarante freedom speech , religion , press ; right fair trial ; right keep bear arm ; univers suffrag ; properti right . howev , extent right protect univers practic heavili debat . constitut also guarante everi state `` republican form govern '' . howev , mean guarante slightli explic . sinc 2001 , presid georg w. bush , republican . follow 2006 mid-term elect , democrat parti hold major seat hous senat first time sinc 1994 , except democrat plural senat 2001–02 , # # # foreign relat militari unit state vast econom , polit , militari influenc global scale , make foreign polici subject great interest discuss around world . almost countri embassi washington , d.c. , consul around countri . howev , cuba , iran , north korea , sudan formal diplomat relat unit state . unit state found member unit nation ( perman seat secur council ) , among mani intern organ . unit state long-stand tradit civilian control militari affair . depart defens administ u.s. arm forc , compris armi , navi , marin corp , air forc . coast guard fall jurisdict depart homeland secur peacetim place depart navi time war . militari unit state compris 1.4 million personnel activ duti , along sever hundr thousand reserv nation guard . servic militari voluntari , though conscript may occur time war select servic system . unit state consid power militari world , partli size defens budget ; american defens expenditur 2005 estim greater next 14 largest nation militari budget combin , even though u.s. militari budget 4 % countri 's gross domest product . u.s. militari maintain 700 base facil everi contin except antarctica . # # administr divis contermin , contigu , forty-eight states—al state alaska hawaii—ar also call continent unit state . includ alaska `` continent '' state , , although separ `` lower forty-eight '' canada , part north american mainland . term commonli includ district columbia . hawaii , fiftieth state , occupi archipelago pacif ocean . unit state also hold sever territori , district , possess , notabl feder district district columbia—which contain nation 's capit citi , washington—and sever oversea insular area , signific american samoa , guam , northern mariana island , puerto rico , unit state virgin island . palmyra atol unit state ' incorpor territori ; unorgan uninhabit . unit state minor outli island consist uninhabit island atol pacif caribbean sea . addit , sinc 1898 , unit state navi leas extens naval base guantanamo bay , cuba . addit actual state territori unit state , also nation associ state u. . feder state micronesia ( sinc 1986 ) , palau ( sinc 1994 ) , marshal island ( sinc 1986 ) associ unit state known compact free associ , give state intern sovereignti ultim control territori . howev , govern area agre allow unit state provid defens financi assist . # # environ u.s. 17,000 identifi nativ plant tree speci , includ 5,000 california ( home tallest , massiv , oldest tree world ) . habitat rang tropic arctic , flora u.s. divers countri ; yet , thousand non-n exot speci sometim advers affect indigen plant anim commun . 400 speci mammal , 700 speci bird , 500 speci reptil amphibian , 90,000 speci insect document . mani plant anim local distribut , danger extinct . u.s. pass endang speci act 1973 protect nativ plant anim speci habitat . conserv long histori u.s. ; 1872 , world 's first nation park establish yellowston . anoth 57 nation park hundr feder manag park forest sinc design . part countri , wilder area establish ensur long-term protect pristin habitat . u. . fish wildlif servic monitor endang threaten speci set asid numer area speci habitat preserv . altogeth , u.s. govern regul 1,020,779 squar mile ( 2,643,807 km² ) , 28.8 % total land area u. . bulk land protect park forestland , leas oil ga explor , mine , cattl ranch . # # economi # # # gener situat econom histori unit state stori econom growth began margin success coloni economi progress largest industri economi world 20th earli 21st centuri . econom system unit state describ capitalist mix economi , corpor , privat firm , individu make microeconom decis , govern prefer take smaller role domest economi , although combin role level govern rel larg , 36 % gross domest product ( gdp ) . u.s. small social safeti net , regul busi slightli less averag develop countri . unit state ' median household incom 2005 $ 43,318 . econom activ vari greatli across countri . exampl , new york citi centr american financi , publish , broadcast , advertis industri , lo angel import centr film televis product . san francisco bay area pacif northwest major center technolog . midwest known relianc manufactur heavi industri , detroit serv histor centr american automot industri , chicago serv busi financi capit region . southeast major area agricultur , tourism , lumber industri , , wage cost nation averag , continu attract manufactur . largest sector unit state economi servic , employ roughli three quarter work forc . economi fuel abund natur resourc coal , petroleum , preciou metal . howev , countri still depend much energi foreign countri . agricultur , countri top produc corn , soy bean , rice , wheat , great plain label `` breadbasket world '' tremend agricultur output . u.s. larg tourist industri , rank third world , also major export good airplan , steel , weapon , electron . canada account 19 % ( nation ) unit state ' foreign trade , follow china , mexico , japan . per caput incom unit state among highest world , wealth compar concentr . per caput incom higher western european , 1990 incom distribut less equal . sinc 1975 , u.s. `` two-tier '' labor market virtual real incom gain gone top 20 % household , gain accru highest earner within categori . polar result rel high level econom freedom . social mobil u.s. resid rel countri subject much debat . analyst found social mobil unit state low rel oecd state , specif compar western europ , scandinavia canada . low social mobil may stem part u.s. educ system . public educ unit state fund mainli local properti tax supplement state revenu . frequent result wide differ fund poor district poor state affluent jurisdict . addit , practic legaci prefer elit univers give prefer child alumnu , often wealthi . practic reduc avail space better-qualifi lower incom student . analyst argu rel social mobil u.s. peak 1960 declin rapidli begin 1980 . former feder reserv board chairman alan greenspan also suggest grow incom inequ low class mobil u.s. economi may eventu threaten entir system near futur . # # # innov unit state influenti countri scientif technolog research product innov technolog product . world war ii , u.s. first develop atom bomb , usher atom age . begin earli cold war , u.s. achiev success space scienc technolog , lead space race led rapid advanc rocketri , weaponri , materi scienc , comput , mani area . technolog progress epitom first visit man moon , neil armstrong step apollo 11 juli 1969 . u.s. also instrument nation develop internet , develop predecessor , arpanet . u.s. also control infrastructur . scienc , american larg share nobel prize , especi field physiolog medicin . nation institut health , focal point biomed research unit state , contribut complet human genom project . main government organ aviat space research nation aeronaut space administr . major corpor , boe lockhe martin , also play import role . # # # transport automobil industri develop earlier rapidli unit state countri . backbon nation 's transport infrastructur network high-capac highway carri larg number passeng car freight truck . data taken 2004 , 3,981,521 mile ( 6,407,637 km ) roadway u.s. , world . mass transit system exist larg citi , new york , oper one busiest subway system world . except , american citi less dens part world . low densiti partli result larg necessit automobil ownership household . u.s. uniqu high number privat passeng railroad . 1970 , govern intervent reorgan freight railroad , consolid passeng servic government-back amtrak corpor . countri mile rail . air travel prefer mean passeng travel long distanc . term passeng , seventeen world 's thirti busiest airport 2004 u.s. , includ world 's busiest , hartsfield–jackson atlanta intern airport ( atl ) . term cargo , year , twelv world 's thirti busiest airport u.s. , includ world 's busiest , memphi intern airport . sever major seaport unit state ; three busiest california 's port lo angel port long beach , port new york new jersey , among world 's busiest . interior u.s. also major ship channel , via st. lawrenc seaway mississippi river . first water link great lake atlant , eri canal , allow rapid expans agricultur industri midwest made new york citi econom centr countri . # # demograph octob 17 , 2006 7:46 a.m. est , unit state ' popul stood estim 300,000,000 , annual growth rate 0.59 % . figur includ person live u.s. without legal permiss , estim 12 million , exclud u.s. citizen live abroad , estim 3 million 7 million . thu popul estim need seen somewhat rough figur , accord us depart commerc . accord 2000 censu , 79 % popul live urban area . 15.8 % household annual incom least $ 100,000 , top 10 % household annual gross incom exceed $ 118,200 2003 . overal , top quintil , household earn $ 86,867 year , earn 49.8 % incom 2003 . 2000 censu , countri 31 ethnic group least one million member , numer other repres smaller amount . feder govern 's categor race , american ( 80.4 % 2004 ) white . white american mostli european americans—th descend european immigr unit states—along non-european count white govern nomenclatur ( origin origin peopl middl east north africa ) . exclus hispanic-origin european american , non-hispan white constitut 67.4 % popul . non-hispan white popul proport declin , immigr , higher birth rate among , ethnic racial minor . current immigr trend continu , number non-hispan white expect reduc plural 2040-2050 . largest ethnic group european ancestri german 15.2 % , follow irish ( 10.8 % ) , english ( 8.7 % ) , italian ( 5.6 % ) scandinavian ( 3.7 % ) . mani immigr also hail french canada , well slavic countri poland russia . african american , black , larg descend african arriv slave 17th 19th centuri , number 35 million 12.9 % popul . 1.5 % total popul , nativ american alaska nativ number 4.4 million , approxim 35 % live reserv 2005 . current demograph trend includ immigr hispan latin america southwest , region home 60 % 35 million hispan unit state . immigr mexico make 66 % hispan commun , second german-desc popul single-ethn categori . hispan popul , grow annual rate 4.46 % sinc 1990 , expect increas significantli come decad , immigr higher birth rate among latino among gener popul . crime unit state characteris rel high level gun violenc homicid , compar develop countri . level properti crime type crime unit state compar develop countri . # # # largest citi unit state dozen major citi , play import role u.s. cultur , heritag , economi . 2004 , 251 incorpor place popul least 100,000 nine popul greater 1,000,000 , includ sever import global citi , new york citi , lo angel , chicago . addit , fifti metropolitan area popul 1,000,000 . # # # indigen peopl indian citizenship act 1924 gave unit state citizenship nativ american , part interest mani see merg american mainstream , also heroic servic mani nativ american veteran first world war . accord 2003 censu estim , 2,786,652 nativ american unit state . howev , numer indigen peopl latin american countri , particularli mexico , migrat u.s. year . # # # languag although unit state offici languag , english de facto nation languag . 2003 , 215 million , 82 % , popul age five year older spoke english home . although american speak english , common languag daili interact among nativ non-n speaker . nowaday , languag use daili life mainli spanish speaker understand english . knowledg english requir immigr seek natur . american advoc make english offici languag , law twenty-seven state . three state also grant offici statu languag alongsid english : french louisiana , hawaiian hawaii , spanish new mexico . besid english , languag spoken home least one million american age five year spanish spanish creol , spoken 29.7 million ; chines , 2.2 million ; french ( includ patoi cajun ) , 1.4 million ; tagalog , 1.3 million ; vietnames , 1.1 million ; german , 1.1 million . # # # religion unit state govern keep offici regist american ' religi statu . howev , privat survey conduct 2001 mention censu bureau 's statist abstract unit state , 76.7 % american adult identifi christian ; 52 % adult describ member variou protest denomin . roman cathol , 24.5 % , popul individu denomin . popular faith includ judaism ( 1.4 % ) , islam ( 0.6 % ) , buddhism ( 0.5 % ) , hinduism ( 0.4 % ) unitarian univers ( 0.3 % ) . 14.2 % respond describ religion . religi distribut 5.4 % elect describ survey unknown . religion among american highli dynam : period 1990–2001 , group whose portion popul least doubl , descend order growth , wiccan , nondenomin christian , deist , sikh , evangel christian , discipl christ , new age adher , hindu , full gospel adher , quaker , bahá'í , independ christian , refus answer question , buddhist , foursquar gospel adher . # # # educ educ unit state state local , feder , respons . depart educ feder govern , howev , exert influenc abil control fund . student gener oblig attend school start kindergarten , end 12th grade , normal complet age 18 , mani state may allow student drop earli age 16 . besid public school , parent may also choos educ child home send child parochi privat school . high school , student may choos attend univers , either public privat . public univers receiv fund feder state govern , well sourc , student still pay student loan graduat . tuition privat univers gener much higher public univers . mani competit institut higher educ unit state , privat public . unit state 168 univers world 's top 500 , 17 top 20 . also mani smaller univers liber art colleg , local commun colleg vari qualiti across countri open admiss polici . unit state rank 24th 29 survey countri read scienc literaci well mathemat abil high school student compar develop nation . unit state also low literaci rate compar develop countri , read literaci rate 86 - 98 % popul age 15 . educ attain , 27.2 % popul age 25 earn bachelor 's degre higher , 84.6 % graduat high school . # # # health world health organ rank unit state ' health level 72nd among world 's nation . overal statist provid cia world factbook indic unit state higher infant mortal rate slightli lower life expect post-industri western nation sweden , germani franc . iron , averag salari physician us highest world . obes also public-health problem , estim cost ten billion dollar everi year . unlik mani western govern , u.s. govern oper publicli fund health care system . privat insur play major role cover health care cost . health insur unit state tradit benefit kind employ . howev , emerg care facil requir provid servic regardless patient 's abil pay . medic bill common reason person bankruptci unit state . nation spend substanti amount medic research feder agenc nation institut health . # # cultur cultur unit state began cultur first english colonist . cultur quickli evolv independ frontier cultur supplement indigen spanish–mexican cowboy cultur cultur subsequ wave immigr , first europ africa later asia . overal , signific cultur influenc came europ , especi german , english irish cultur later italian , greek ashkenazi cultur . descend enslav west african preserv cultur tradit west africa earli unit state . geograph place name larg reflect combin english , dutch , french , spanish , nativ american compon u.s. american histori . two domin sociolog model cultur assimil . tradit melt pot model describ form homogen . immigr cultur bring uniqu cultur aspect incorpor larger american cultur , immigr popul gradual adopt unifi cultur , form singl `` alloy '' . recent articul model salad bowl , immigr cultur retain uniqu characterist . instead merg unifi american cultur , intermingl , form heterogen mixtur , unlik salad compos differ veget . consider contemporari polit debat merit cultur assimil versu plural multicultur . import compon american cultur american dream : idea , hard work , courag , self-determin , regardless social class , person gain better life . # # # cuisin american cuisin us nativ american ingredi turkey , potato , corn , squash , becom integr part american cultur . popular icon appl pie , pizza , hamburg either deriv actual european dish . burrito taco origin mexico . soul food , origin among african slave , popular u.s. well . howev , mani food enjoy worldwid either origin unit state alter american chef . # # # visual art eighteenth earli nineteenth centuri american art took cue europ . paint , sculptur , literatur look europ model , approv . end u.s. civil war , nativ voic emerg american literatur . mark twain , emili dickensen , walt whitman spoke american vernacular voic . visual art slower find distinct american express . 1913 armori show new york citi , exhibit brought european modernist artist ' work u.s. , shock public influenc artmak unit state remaind twentieth centuri . exhibit two-fold effect commun american artist artmak express , aesthet realism , time show europ abandon conserv model rank artist accord strict academ hierarchi . encourag american artist find person voic , modernist movement , respond american civil , emerg unit state . alfr stieglitz ( 1864–1946 ) , photograph , charl demuth ( 1883–1935 ) marsden hartley ( 1877–1943 ) , painter , help establish american viewpoint fine art . museum modern art new york , found 1929 , becam showcas american intern contemporari art . follow conclus second world war , shift occur declin pari world 's art center emerg new york centr contemporari fine art u.s. world . # # # music music also trace countri 's divers cultur root array style . rock , soul , hip hop , countri , blue , jazz among countri 's intern renown genr . sinc late 19th centuri , popular record music unit state becom increasingli known across world , form american popular music heard almost everywher . # # # cinema birth cinema , well develop , larg took place unit state . 1878 , first record instanc sequenti photograph captur reproduc motion eadweard muybridg 's seri run hors , british-born photograph produc palo alto , california , use row still camera . sinc , american film industri , base hollywood , california , profound effect cinema across world . genr origin unit state spread worldwid includ comic book disney 's anim film . # # # sport sport nation pastim , play sport , especi american footbal , basebal , basketbal , popular high school level . profession sport u.s. big busi contain world 's highest paid athlet . `` big four '' sport basebal , american footbal , ice hockey , basketbal . basebal thought `` nation pastim '' ; , sinc earli 1990 , american footbal larg consid popular sport america . hockey also lost popular recent . sport , includ auto race , lacross , soccer , golf , tenni , signific follow . unit state among influenti countri shape three popular board-bas recreat sport : surfboard , skateboard , snowboard . eight olympiad taken place unit state ; medal , unit state rank third all-tim winter game , 218 ( 78 gold , 81 silver , 59 bronz ) , first summer game , 2,321 ( 943 gold , 736 silver , 642 bronz ) . # # navig countri territori north america sovereign state antigua barbuda • bahama • barbado • beliz • canada • costa rica • cuba • dominica • dominican republ • el salvador • grenada • guatemala • haiti • hondura • jamaica • mexico • nicaragua • panama • saint kitt nevi • saint lucia • saint vincent grenadin • trinidad tobago • unit state depend denmark : greenland • franc : guadeloup • martiniqu • saint-pierr miquelon • netherland : aruba • netherland antil • unit kingdom : anguilla • bermuda • british virgin island • cayman island • montserrat • turk caico island • unit state : puerto rico • u.s. virgin island un secur council member perman member : china • franc • russia • unit kingdom • unit state term end 31 decemb 2006 : argentina • denmark • greec • japan • tanzania term end 31 decemb 2007 : congo-brazzavil • ghana • peru • qatar • slovakia group eight ( g8 ) canada · franc · germani · itali · japan · russia · unit kingdom · unit state countri north atlant ocean eurasia-africa : benin • cameroon • cape verd • côte d'ivoir • equatori guinea • franc • gabon • gambia • ghana • gibraltar • guernsey • guinea • guinea-bissau • ireland • isl man • jersey • liberia • mauritania • morocco • nigeria • portug • são tomé príncipe • seneg • sierra leon • spain • togo • unit kingdom • western sahara america : aruba • bahama • beliz • bermuda • brazil • colombia • canada • cayman island • costa rica • cuba • franc ( french guiana • saint-pierr miquelon ) • guyana • haiti • hondura • mexico • montserrat • netherland antil • nicaragua • panama • saint kitt nevi • surinam • trinidad tobago • turk caico island • unit state • venezuela north-west approach : greenland • iceland countri territori north pacif ocean america : canada • colombia • costa rica • ecuador • el salvador • guatemala • hondura • mexico • nicaragua • panama • unit state eurasia- oceania : brunei • cambodia • mainland china • guam • hong kong • indonesia • japan • kiribati • north korea • south korea • macau • malaysia • marshal island • micronesia • northern mariana island • palau • philippin • russia • singapor • taiwan • thailand • vietnam : none ( hawaii : state unit state )