strictli physic term , total univers sum matter exist space event occur could occur . part univers seen otherwis observ occur call known univers , observ univers , visibl univers . cosmic inflat remov vast part total univers observ horizon , cosmologist accept imposs observ whole continuum may use express univers , refer knowabl human be particular . cosmolog term , univers thought finit infinit space-tim continuum matter energi exist . scientist hypothes univers may part system mani univers , known multivers . # # expans age , big bang theori import result physic cosmolog , understand univers expand , deriv redshift observ quantifi hubbl 's law . extrapol expans back time , one approach gravit singular , abstract mathemat concept , may may correspond realiti . give rise big bang theori , domin model cosmolog today . age univers time big bang , accord current inform provid nasa 's wmap ( wilkinson microwav anisotropi probe ) , estim 13.7 billion ( 13.7 × 10 9 ) year , margin error 1 % ( ± 200 million year ) . method estim age univers give differ age rang 11 billion 20 billion . estim cluster 13-15 billion year rang . fundament aspect big bang seen today observ farther away u galaxi , faster move away u . also seen cosmic microwav background radiat much-attenu radiat origin soon big bang . background radiat remark uniform direct , cosmologist attempt explain earli period inflationari expans follow big bang . 1977 book first three minut , nobel prize-winn steven weinberg laid physic happen moment big bang . thing physic , certainli n't end stori , attest updat reissu first three minut 1993 . # # # pre-matt soup recent , first hundredth second bit mysteri , leav weinberg other unabl describ exactli univers would like . new experi relativist heavi ion collid brookhaven nation laboratori provid physicist glimps curtain high energi , directli observ sort behaviour might take place time frame . energi , quark compris proton neutron yet join togeth , dens , superhot mix quark gluon , electron thrown , could exist microsecond cool enough form sort matter particl observ today . # # # first galaxi fast forward exist matter , inform come format galaxi . believ earliest galaxi tini `` dwarf galaxi '' releas much radiat strip ga atom electron . ga , turn , heat expand , thu abl obtain mass need form larger galaxi know today . current telescop begin capac observ galaxi distant time . studi light quasar , observ pass interven ga cloud . ioniz ga cloud determin number nearbi bright galaxi , galaxi spread around , ioniz level constant . turn galaxi period cosmic reioniz larg fluctuat ioniz level . evid seem confirm pre-ion galaxi less common post-ion galaxi 100 time mass dwarf galaxi . next gener telescop abl see dwarf galaxi directli , help resolv problem mani astronom predict galaxi format theori predict nearbi small galaxi . # # size univers observ univers littl known size univers . may trillion light year across , even infinit size . 2003 paper claim establish lower bound 24 gigaparsec ( 78 billion light year ) size univers , reason believ bound anywher near tight . see shape univers inform . observ ( visibl ) univers , consist locat could affect u sinc big bang given finit speed light , certainli finit . comov distanc edg visibl univers 46.5 billion light year direct earth ; thu visibl univers may thought perfect sphere earth centr diamet 93 billion light year . note mani sourc , includ previou version wikipedia articl , report wide varieti incorrect figur size visibl univers , rang 13.7 180 billion light year . see observ univers list incorrect figur publish popular press explan . # # shape univers import open question cosmolog shape univers . mathemat , 3-manifold repres best spatial part univers ? firstli , whether univers spatial flat , i.e . whether rule euclidean geometri valid largest scale , unknown . current , cosmologist believ observ univers nearli spatial flat , local wrinkl massiv object distort spacetim , surfac lake nearli flat . opinion strengthen latest data wmap , look `` acoust oscil '' cosmic microwav background radiat temperatur variat . secondli , whether univers multipli connect , unknown . univers spatial boundari accord standard big bang model , nevertheless may spatial finit ( compact ) . understood use two-dimension analog : surfac sphere edg , nonetheless finit area . two-dimension surfac constant curvatur third dimens . 3-sphere three-dimension equival three dimens constantli curv fourth . univers inde spatial finit , describ , travel `` straight '' line , given direct , would theoret caus one eventu arriv back start point . strictli speak , call star galaxi `` view '' star galaxi , sinc possibl univers multiply-connect suffici small ( appropri , perhap complex , shape ) see sever time around variou , perhap , direct . ( think hous mirror . ) , actual number physic distinct star galaxi would smaller current account . although possibl rule , result latest cosmic microwav background research make appear unlik . # # fate univers depend averag densiti matter energi univers , either keep expand forev gravit slow eventu collaps back `` big crunch '' . current evid suggest insuffici mass/energi caus recollaps , expans univers seem acceler acceler etern ( see acceler univers ) . idea fate univers includ big rip , big freez , heat death univers theori . detail discuss theori , see ultim fate univers . # # multivers specul multipl univers exist higher-level multivers ( also known megavers ) , univers one univers . exampl , matter fall black hole univers could emerg big bang , start anoth univers . howev , idea current untest regard anyth specul . concept parallel univers understood relat string theori . string theorist michio kaku offer sever explan possibl parallel univers phenomenon . # # term differ word use throughout histori denot `` space '' , includ equival variant variou languag `` heaven , '' `` cosmo , '' `` world . '' macrocosm also use effect , although specif defin system reflect larg scale one , , compon system part . ( similarli , microcosm system reflect small scale much larger system part . ) although word like world equival languag almost alway refer planet earth , previous refer everyth exist — see copernicu , exampl — still sometim ( `` whole wide world '' ) . languag use word `` world '' part word `` outer space '' , e.g . german word `` weltraum '' albert einstein ( 1952 ) . rel : special gener theori ( fifteenth edit ) , isbn 0-517-88441-0 .