univers cambridg , locat cambridg , england , second-oldest univers english-speak world . reflect intern survey , reput one world 's prestigi univers . earli record indic univers grew associ scholar citi cambridg , probabl form 1209 scholar escap oxford fight local townsman . univers oxford cambridg jointli refer portmanteau oxbridg . addit cultur practic associ histor part english societi , two univers also long histori rivalri . cambridg member russel group , network research-l british univers ; coimbra group , associ lead european univers ; leagu european research univers ; intern allianc research univers . also consid part `` golden triangl '' , geograph concentr uk univers research . # # gener inform cambridg collegi univers , main function divid central depart univers 31 colleg . gener , depart perform research provid centralis lectur student , colleg respons domest arrang welfar undergradu student , graduat student , postdoc univers staff . colleg also provid small group teach undergradu , refer supervis . thirty-on colleg technic institut independ univers enjoy consider autonomi . exampl , colleg decid student admit , appoint fellow ( senior member ) . ( cambridg , “ univers ” often mean univers oppos colleg . ) current chancellor univers princ philip , duke edinburgh . current vice-chancellor professor alison richard . offic chancellor , held life , mainli symbol , vice-chancellor ( usual british univers ) real execut chief . univers govern entir member , outsid represent govern bodi . ultim author lie regent hous , current cambridg academ staff member , busi carri council . senat consist holder m.a . degre higher degre . elect chancellor ; abolit 1950 , elect member hous common cambridg univers , otherwis major role sinc 1926 . # # reput intern rank research univers produc 2006 time higher educ supplement ( the ) shanghai jiao tong univers rank cambridg second world . the also rank cambridg first intern academ reput peer review , first scienc , first biomedicin , first art & human , fourth social scienc , sixth technolog ( note univers rank subject controversi methodolog , the jiao tong tabl intern rank avail ) . accord uca , cambridg oxford academ select univers unit kingdom — special nation admiss process set oxbridg apart uk univers . univers often top leagu tabl rank british univers — instanc , cambridg rank first sunday time leagu tabl everi year 1997 2006 . recent uk govern research assess exercis 2001 , cambridg rank first countri . 2005 , report cambridg produc phd per year uk univers ( 30 % second place oxford ) . 2006 , thomson scientif studi show cambridg highest research paper output uk univers , also top research produc ( assess total paper citat count ) 10 21 major uk research field analyz . anoth studi publish year evid show cambridg larger proport ( 6.6 % ) total uk research grant contract univers ( come first three four broad disciplin field ) . histor , univers produc signific proport britain ’ promin scientist , writer politician . affili cambridg univers total 81 nobel prize , univers world countri world except unit kingdom unit state . seventi awarde also attend cambridg undergradu graduat student . addit long distinguish tradit human art , univers cambridg especi known produc promin scientist mathematician . distinguish list includ isaac newton , charl darwin , william harvey , paul dirac , j. j. thomson , ernest rutherford , jame clerk maxwel , franci crick , alan ture , stephen hawk , fred sanger . univers also close link develop high-tech busi cluster around cambridg , form area known silicon fen sometim “ cambridg phenomenon ” . 2004 , report silicon fen second largest ventur capit market world , silicon valley . estim report februari 2006 suggest 250 activ startup compani directli link univers , worth around us $ 6 billion . # # # endow cambridg ’ financi endow ( includ colleg ) , estim £4.1 billion late 2006 ( estim £3.1 billion late 2005 ) . endow arguabl largest europ . oxford ( includ colleg ) possibl rank second , report endow valu £3.9bn mid-2006 ( 2005 , estim oxford rang £2.4bn £2.9bn ) , central european univers budapest third estim €400 million 2005 . share cambridg ’ endow directli tie univers £1.2 billion , report late 2006 . howev , invest incom repres small percentag cambridg 's incom - univers still reli fund uk govern roughli third incom ( research grant account anoth third ) . rank us univers tabl use figur report 2005 , cambridg would rank sixth seventh ( depend whether one includ univers texa system — incorpor nine full scale univers six health institut ) , 4th ivi leagu . 2005 , cambridg 800th anniversari campaign launch , aim rais £1 billion 2012 — first us-styl univers fundrais campaign europ . £300 million fund alreadi secur pre-launch period . # # histori # # # earli histori roger wendov wrote cambridg univers could trace origin crime commit 1209 . although alway reliabl sourc , detail given contemporan write lend credenc . two oxford scholar convict murder manslaught woman hang town author assent king . protest hang , univers oxford went voluntari suspens , scholar migrat number locat , includ pre-exist school cambridg ( cambridg record “ school ” rather univers john grim held offic master 1201 ) . post-gradu research oxford start cambridg ’ life univers 1209 . cambridg ’ statu univers confirm decre 1233 pope gregori ix award iu non trahi extra ( form legal protect ) chancellor universita scholar cambridg . cambridg recognis papal bull studium general pope nichola iv 1290 , becam common research european mediev univers come visit cambridg studi give lectur cours . # # # colleg cambridg ’ colleg origin incident featur system . colleg old univers . colleg endow fellowship scholar . also institut without endow , call hostel . hostel gradual absorb colleg centuri , left indic time , name garrett hostel lane . hugh balsham , bishop eli , found peterhous 1284 , cambridg ’ first colleg . mani colleg found fourteenth fifteenth centuri , colleg continu establish throughout centuri modern time , although gap 204 year found sidney sussex 1596 down 1800 . recent colleg establish robinson , built late 1970 . mediev time , colleg found student would pray soul founder . reason often associ chapel abbey . chang colleg ’ focu occur 1536 dissolut monasteri . king henri viii order univers disband faculti canon law stop teach “ scholast philosophi ” . respons , colleg chang curriculum away canon law toward classic , bibl , mathemat . # # # mathemat time isaac newton later 17th centuri mid-19th centuri , univers maintain strong emphasi mathemat . studi subject compulsori graduat , student requir take exam bachelor art degre , main first degre cambridg art scienc subject . exam known tripo . student award first-class honour complet mathemat tripo name wrangler . cambridg mathemat tripo competit help produc famou name british scienc , includ jame clerk maxwel , lord kelvin , lord rayleigh . howev , famou student , g. h. hardi , dislik system , feel peopl interest accumul mark exam interest subject . although diversifi research teach interest , cambridg today maintain strength mathemat . isaac newton institut , part univers , wide regard uk ’ nation research institut mathemat theoret physic . cambridg alumnu eight field medal one abel prize mathemat . univers also run special certif advanc studi mathemat cours . # # # women ’ educ origin student male . first colleg woman girton colleg ( found emili davi ) 1869 newnham colleg 1872 . first woman student examin 1882 attempt make woman full member univers succeed 1947 . although cambridg give degre woman date woman fact allow studi cours , sit examin , result record nineteenth centuri onward . twentieth centuri woman could given “ titular degre ” ; although deni recognis qualif , without full degre exclud govern univers . sinc student must belong colleg , sinc establish colleg remain close woman , woman found admiss restrict colleg establish woman . men ’ colleg began admit woman 1960 1988 . one woman ’ colleg , girton , also began admit men , woman ’ colleg follow suit . academ year 2004-5 , univers ’ student gender ratio , includ post-gradu , male 52 % : femal 48 % ( sourc : cambridg univers report , ) . # # research teach cambridg univers research depart teach faculti academ disciplin . cambridg tend slight bia toward scientif subject , also number strong human social scienc faculti . academ staff ( often graduat student larger subject ) teach undergradu lectur person supervis ratio one teacher one three student usual maintain . pedagog system often cite uniqu univers cambridg oxford ( “ supervis ” known “ tutori ” ) — similar practic found elsewher , though oxbridg scale . research lectur conduct univers depart . colleg charg give arrang supervis , student accommod , fund extra-curricula activ . 1990 cambridg ad substanti number new specialist research laboratori sever univers site around citi , major expans continu number site . # # admiss # # # histori # # # # modern prior 20th centuri reform uk educ system , modern cambridg undergradu admiss tend drawn larg fee-pay public independ school . result student bodi predominantli drawn member british social elit . admiss process underw major reform 1960 proport drawn public/independ school diminish year , form signific minor intak . 2005 , uk applic public/independ school account 38.3 % total number undergradu accept . # # # today applic system cambridg oxford set apart british univers , applic made earlier , addit specif paperwork requir . also uniqu candid typic subject face-to-fac interview . applic perform interview process best determin candid accept . applic expect predict least three a-grad a-level qualif relev chosen undergradu cours , equival oversea qualif . due high proport receiv highest school grade , make intervew process crucial distinguis abl candid . 2005 , 5,325 student reject went get 3 level grade , repres 60 % applic reject . interview perform colleg fellow , evalu candid unexamin factor potenti origin think creativ express extra-curricular activ . case , candid may offer uncondit place . recent year , admiss tutor certain subject requir applic sit difficult step paper addit achiev top grade a-level intern baccalaur diploma . exampl , peterhous requir 1 2 better step well grade a-level includ a-level mathemat mathemat order consid entri mathemat tripo . one-half two-third appli correct grade given offer place . public debat unit kingdom continu whether admiss process oxford cambridg entir merit base fair , whether enough student state school encourag appli cambridg , whether student succeed gain entri . almost half success applic come independ school . howev , averag qualif success applic state school poorer averag qualif success applic privat school . lack state school applic cambridg oxford neg impact oxbridg ’ reput mani year , univers encourag pupil state school appli cambridg help redress imbal . critic counter excess govern pressur increas state school admiss constitut inappropri social engin . graduat admiss first decid faculti depart relat applic ’ subject . effect guarante admiss colleg - though necessarili applic ’ prefer choic ( see board graduat studi admiss flowchart ) . # # sport extracurricular activ cambridg maintain long tradit student particip sport recreat . row particularli popular sport cambridg , competit colleg ( notabl bump race ) oxford ( boat race ) . also varsiti match oxford mani sport , rang rugbi ( see cambridg univers rufc ) cricket , chess tiddlywink . athlet repres univers certain sport entitl appli cambridg blue discret blue committe , consist captain thirteen prestigi sport . also self-describ “ unashamedli elit ” hawk ’ club ( men ) , whose membership usual restrict cambridg full blue half blue . cambridg union serf focu debat . drama societi notabl includ amateur dramat club ( adc ) comedi club footlight , known produc well-known showbusi person . student newspap includ long-establish varsiti younger rival , cambridg student . student-run radio station , cur1350 , promot broadcast journal . # # myth , legend tradit mani popular myth associ cambridg univers . one famou myth relat queen ’ colleg ’ so-cal mathemat bridg ( pictur right ) . supposedli construct sir isaac newton , reportedli held togeth without bolt screw . legend inquisit student took apart unabl reassembl without bolt . howev , bridg erect 22 year newton ’ death . myth may arisen fact earlier version bridg use iron pin screw joint , wherea current bridg us visibl nut bolt . anoth famou myth involv clare bridg clare colleg . spheric stone ornament adorn bridg . one quarter sphere wedg remov back . featur point almost tour bridg . legend bridg ’ builder paid full due colleg ’ dissatisfact construct . builder thu took reveng commit act petti vandal . though lack evid , legend commonli accept . discontinu tradit wooden spoon , ‘ prize ’ award student lowest pass grade final examin mathemat tripo . last spoon award 1909 cuthbert lemprier holthous , oarsman ladi margaret boat club st john ’ colleg . one metr length oar blade handl . sinc 1909 , result publish alphabet within class rather score order . made harder ascertain winner spoon ( unless one person third class ) , practic abandon . hand , legend austin seven deliveri van end apex senat hous myth . caiu colleg websit recount detail vehicl “ went world ” . # # colleg univers cambridg current 31 colleg , three admit woman ( new hall , newnham luci cavendish ) . remain 28 mix , magdalen last all-mal colleg admit woman 1988 . two colleg admit postgradu ( clare hall darwin ) , four admit mainli matur student graduat student ( hugh hall , luci cavendish , st edmund ’ wolfson ) . 25 colleg admit mainli undergradu student , also postgradu follow cours studi research . although variou colleg tradit strong particular subject , exampl churchil formal bia toward scienc engin , colleg admit student whole rang subject , although colleg take student hand subject architectur histori art . noteworthi cost student ( accommod food price ) vari consider colleg colleg . may increas signific potenti applic govern grant declin next year . sever histor colleg longer exist , king ’ hall ( found 1317 ) michaelhous combin togeth king henri viii establish triniti 1546 . also , gonvil hall found 1348 re-found 1557 gonvil & caiu . also sever theolog colleg cambridg , ( exampl westminst colleg ridley hall theolog colleg ) loos affili univers cambridg theolog feder . see also list fiction cambridg colleg # # select notabl member # # cambridg univers literatur popular cultur # # # fiction chaucer ’ reev ’ tale take place soler hall – anoth name king ’ hall , later becam part triniti colleg , cambridg . glitter prize ( 1976 tv drama ) oxbridg blue ( 1984 tv drama ) freder raphael . longest journey mauric e.m. forster still life a. s. byatt chariot fire , 1981 film peter 's friend , 1992 film master affair c. p. snow ( featur unnam fiction colleg , partli base colleg , christ ’ ) porterhous blue sequel grantchest grind featur porterhous , fiction cambridg colleg . dark pemberley t. h. white sort condit men sir walter besant high tabl , lower order bbc radio comedi serial broadcast 2005 2006 set colleg resembl magdalen mediev murder mysteri susanna gregori aveng angel , murder mysteri philosoph kwame anthoni appiah eskimo day 1996 bbc tv drama , written jack rosenth , star maureen lipman , tom wilkinson , alec guin , relationship parent teenag admiss interview day queen ’ colleg . also 1997 sequel , cold enough snow . final episod star trek : next gener , ( good things… ) featur android charact data lucasian professor mathemat cambridg colleg room . establish locat shot show futurist version cambridg univers skylin around year 2395 . civil ( comput game ) - classic turn-bas strategi video game sid meier featur “ isaac newton ’ colleg ” wonder world - could refer cambridg univers whole triniti colleg , cambridg specif . mani novel und play thoma bernhard , cambridg ( geistesnest ) refug geistesmensch escap austria tom stoppard 's 2006 play rock 'n roll , cambridg univers key set . # # # non-fict concis histori univers cambridg , elisabeth leedham-green , cambridg univers press , 1996 , isbn 0-521-43978-7 , isbn 978-0-521-43978-7 histori univers cambridg , christoph n.l . brook , cambridg univers press , 4 volum , 1988-2004 , isbn 0-521-32882-9 , isbn 0-521-35059-x , isbn 0-521-35060-3 , isbn 0-521-34350-x bedder , bulldog bedel : cambridg glossari , frank stub , cambridg 1995 isbn 0-521-47978-9 japanes student cambridg univers meiji era , 1868-1912 : pioneer modern japan , noboru koyama , translat ian ruxton , lulu press , septemb 2004 , isbn 1-4116-1256-6 . book includ inform wooden spoon univers 19th centuri well japanes student . teach learn 19th centuri cambridg , j. smith c. stray ( ed . ) , boydel press , 2001 isbn 0-85115-783-1 architectur histori univers cambridg colleg cambridg eton , robert willi , edit john willi clark , 1988 . three volum set , cambridg univers press isbn 0-521-35851-5 cambridg apostl : histori cambridg univers ’ elit intellectu secret societi , richard deacon , cassel , 1985 , isbn 0-947728-13-9 # # univers activ # # # histori tradit cambridg univers professorship , chancellor vice-chancellor cambridg univers ( uk parliament constitu ) registrari list oxbridg sister colleg oxbridg scarf colour academ dress univers cambridg formal hall ( formal even meal ) # # # societi leisur activ # # # # dramat club amateur dramat club footlight # # # # sport club cambridg univers associ footbal leagu cambridg univers boat club race boat race oxford univers cambridg univers cricket club cambridg univers associ footbal club cambridg univers rugbi union footbal club # # # # polit club cambridg union societi cambridg student liber democrat cambridg univers conserv associ cambridg univers labour club # # # # social club cambridg apostl pitt club # # # # club cambridg univers student allianc ciccu , cambridg inter-collegi christian union hawk ’ club may ball punt complet list see list social activ univers cambridg see also : univers websit list societi