univers chicago privat univers locat princip hyde park neighbourhood chicago . found 1890 oil magnat john d. rockefel , univers chicago held first class octob 1 , 1892 . chicago one first univers countri conceiv combin american interdisciplinari liber art colleg german research univers . univers chicago wide recogn one world 's foremost univers . univers affili 79 nobel prize laureat . particularli notabl univers 's 27 laureat physic 23 laureat econom . histor , univers note uniqu undergradu core curriculum well educ innov pioneer robert maynard hutchin 1930 ( includ academ quarter system ) , influenti academ movement `` chicago school econom '' , `` chicago school sociolog , '' `` chicago school literari critic , '' law econom movement legal analysi . univers chicago site world 's first self-sustain nuclear reaction . also home largest univers press countri . # # campu overview univers chicago princip locat seven mile south downtown chicago , neighborhood hyde park woodlawn . univers chicago 's campu bisect frederick law olmst 's midway plaisanc , larg linear park creat 1893 world 's fair . bulk campu , includ main quadrangl , locat north midway , sever profession school locat south midway . univers 's campu note neo-goth architectur , construct entir limeston late 19th centuri , complement main quandrangl ' statu botan garden . build origin quadrangl deliber pattern layout oxford univers cambridg univers . mitchel tower , exampl , smaller-s reproduct oxford 's magdalen tower , univers common , hutchinson hall , duplic oxford 's christ church hall . contemporari build attempt complement style origin architectur , vari degre success . one strike modern addit regenstein librari , design architect walter netsch construct ground former stagg field , site world 's first nuclear reaction . campu also home rockefel chapel , design bertram goodhu , robi hous , design frank lloyd wright . recent two billion dollar campaign brought unpreced expans univers , includ : unveil max palevski residenti common , gerald ratner athlet centr , new hospit , new scienc build . jule gwen knapp center biomed discoveri , ten-stori medic research centr , well addit medic campu current construct .. univers plan direct next stage campaign toward revamp consolid dormitori , far campu age poorli . plan underway construct new dormitori land south midway plaisanc . univers also maintain sever facil apart main campu . univers 's graduat school busi maintain campu singapor , london chicago loop , pari centr , campu locat left bank river sein pari , host variou undergradu graduat studi program . moreov , univers 's yerk observatori , william bay , wisconsin construct 1897 , home largest refract telescop ever built . although yerk never abl match observ condit afford mountaintop locat main competitor , lick observatori , yerk leader astrophys . yerk spiral structur milki way galaxi first demonstr , carbon first discov stellar spectrum . campu furthermor home orient institut , intern renown archeolog museum research centr ancient near eastern studi . institut hous unusu gothic art deco build design architectur firm mayer murray & phillip . museum artifact dig egypt , israel , syria , turkey , iraq , iran . notabl possess includ famou megiddo ivori , variou treasur persepoli , old persian capit , 40-ton human-head wing bull khorsabad , capit sargon ii , monument statu king tutankhamun . across street orient institut seminari co-op book store . labyrinthin co-op , locat basement chicago theolog seminari univers avenu , stock largest select academ volum unit state . # # histori much inform adapt univers chicago 's offici websit . univers chicago found oil magnat john d. rockefel , later call `` best invest ever made . '' univers 's found part wave univers found follow american civil war . incorpor 1890 , univers date found juli 1 , 1891 , william rainey harper becam first presid . first class held octob 1 , 1892 , enrol 594 student faculti 120 , includ eight former colleg presid . westward migrat , popul growth , industri led increas need elit school away east coast , especi school whose focu would issu vital nation develop . though rockefel urg build new england mid-atlant region unit state , ultim chose chicago . choic reflect strong desir realiz thoma jefferson 's dream natur meritocraci 's rise promin , determin talent rather famili heritag . rockefel 's earli fiscal emphasi physic depart show pragmat , yet deepli intellectu , desir school . though found baptist auspex , chicago never sectarian affili . school 's tradit rigor scholarship establish primarili presid william rainey harper robert maynard hutchin . chicago open door woman minor begin , time access lead univers extrem rare . first major univers enrol woman equal basi men , well first major , predominantli white univers offer black professor tenur post circa 1947 . unlik mani american univers time ( notabl except john hopkin ) , univers chicago set around number graduat research institut , follow german preced . colleg remain quit small compar east coast peer around middl 20th centuri . result , graduat popul univers , day , dwarf undergradu popul 2:1 , univers 's undergradu student bodi remain third smallest amongst top 10 nation univers . student-to-faculti ratio also one lowest amongst nation univers , 4:1 , faculti member requir teach undergradu cours . presid , robert maynard hutchin met presid rival northwestern univers discu futur two institut depress loom war . hutchin conclud , order secur futur univers , best interest two campu merg univers chicago , northwestern 's campu serv site undergradu educ , hyde park campu serv graduat studi campu . presid hutchin ' vision hope would becom preemin univers world eventu quash northwestern univers 's board truste , result hutchin call `` one lost opportun american educ . '' part manhattan project , univers chicago chemist , led glenn t. seaborg , began studi newli manufactur radioact element , plutonium . georg herbert jone laboratori site , first time , trace quantiti new element isol measur septemb 1942 . procedur enabl chemist determin new element 's atom weight . room 405 build name nation histor landmark may 1967 . decemb 2 , 1942 , world 's first self-sustain nuclear reaction achiev stagg field campu univers direct professor enrico fermi . sculptur henri moor mark locat nuclear reaction took place ( deem nation histor landmark ) . stagg field sinc demolish make way regenstein librari . addit groundbreak work involv nuclear energi , univers chicago also recogn numer signific discoveri , includ : techniqu carbon-14 date , develop 1949 willard frank libbi team tenur professor univers . libbi award nobel prize chemistri 1960 discoveri . discoveri atmospher 's jet stream . discoveri rem sleep . procedur nation 's first living-donor liver transplant . famou miller-urey experi , consid classic experi origin life . develop agent orang , highly-tox herbicid would gain notorieti use vietnam war . 1955 , univers chicago becam birthplac improvis comedi format undergradu comedi troup , compass player . 1978 , hanna holborn gray , provost yale univers , becam presid univers , first woman ever serv presid major research univers . 1999 , then-presid hugo sonnenschein announc plan relax univers 's fame core curriculum , includ reduc number requir cours 21 15 . new york time , economist , major news outlet pick stori , univers becam focal point nation debat educ . nation associ scholar , exampl , releas statement say , `` truli depress observ steadi abandon univers chicago 's impos undergradu core curriculum , long stood benchmark content rigor among american academ institutions. `` chang ultim implement , controversi led sonnenschein 's resign 2000 . 2006 , univers chicago 's orient institut becam centr controversi u.s. feder court rule seiz auction valuabl collect ancient persian artifact , proce would go compens victim 1997 bomb jerusalem unit state claim fund iran . rule threaten univers 's invalu collect ancient clay tablet held orient institut sinc 1930 offici own iran . # # academ # # # specif program univers chicago 's econom depart particularli well-known . fact , entir school thought ( chicago school econom ) bear name . led nobel prize laureat milton friedman , ronald coas , georg stigler , gari becker , robert luca , jame heckman , robert fogel , univers 's econom depart play import role shape idea free market . chicago school econom also famou appli econom principl everi aspect human life , famous demonstr steven levitt best-sel book , freakonom . univers also known creat first sociolog depart unit state , later gave birth chicago school sociolog . scholar affili school consid pioneer field includ albion small , georg herbert mead , robert e. park , w. i. thoma , ernest burgess . univers home sever committe interdisciplinari scholarship , famou committe social thought . one sever ph.d-grant committe univers , start 1941 univers chicago presid robert maynard hutchin along historian john u. nef , economist frank knight , anthropologist robert redfield . committe interdisciplinari , center specif topic . sinc incept , committe drawn togeth note academ writer `` foster awar perman question origin learn inquiri '' . member program includ hannah arendt , t. s. eliot , leo strauss , allan bloom , nathan tarcov , friedrich von hayek , leon kass , mark strand , wayn booth , j.m . coetze . 1983 , univers chicago implement univers chicago school mathemat project , comprehens mathemat program student kindergarten twelfth grade . today , estim 3.5 4 million student elementari secondari school everi state virtual everi major urban area use ucsmp materi . # # # divis school univers chicago current maintain twelv unit : colleg , four divis graduat research , six profession school , graham school gener studi . univers chicago also oper librari , press , lab school , hospit . faculti student adjac toyota technolog institut chicago also collabor close univers . although formal unrel , nation opinion research centr also locat campu , mani faculti member graduat student hold research appoint norc . univers also oper univers chicago laboratori school ( day care high school , found john dewey consid one lead preparatori school unit state ) , hyde park day school ( learn disabl otherwis except abil ) , orthogen school ( residenti treatment program behaviour emot problem ) . univers also administ two unaffili public charter school south side chicago . univers chicago press largest univers press countri . publish wide array scholarli academ text , includ influenti chicago manual style , well sever academ journal ( includ critic inquiri ) . univers chicago 's librari system also one largest countri . univers 's regenstein librari commit provid physic , `` browsabl '' access print book singl locat , rather reli offsit storag mani librari . plan expans rais collect 6.5 million volum 8 million volum , surpass univers illinoi urbana-champaign ( current largest 7.5 million volum onsit ) make regenstein largest univers librari unit state . 2005 , fund approv construct 38,000-square-foot addit librari order accommod collect 's expans . schedul complet winter 2009 . `` reg '' , commonli call student , note except breadth depth materi . within 2007 rank , princeton review rank among top three colleg librari countri . john crerar librari recogn one best librari countri research teach scienc , medicin , technolog . complet scienc quadrangl kersten physic teach centr , recogn advanc facil u.s. teach undergradu physic . student colleg access univers ’ special librari , includ ’ angelo law librari , yerk observatori librari astronomi astrophys , social servic administr librari , eckhart librari mathemat comput scienc . chicago also oper number off-campu scientif research institut , includ argonn nation laboratori , part unit state depart energi 's nation laboratori system . univers also own oper orient institut stake apach point observatori sunspot , new mexico . also found member committe institut cooper . februari 2006 , univers chicago announc bid u.s. depart energi contract obtain complet manag right fermi nation acceler laboratori , maintain tevatron , world 's highest-energi particl acceler . fermilab current one world 's primari scientif research center field elementari particl physic astrophys . # # # undergradu colleg centerpiec univers chicago undergradu colleg , known colleg univers chicago . major undergradu cours small , discussion-bas seminar , undergradu student routin take upper-level cours alongsid graduat student . colleg univers chicago grant bachelor art bachelor scienc degre 52 major 14 minor biolog , physic , social scienc , well human interdisciplinari area . major may provid comprehens understand well-defin field , anthropolog mathemat , may interdisciplinari program african african-american studi , environment studi , biolog chemistri , cinema medium studi . full list offer major minor avail within colleg 's main articl . undergradu student must undergo rigor core curriculum , goal impart educ timeless vehicl interdisciplinari debat . student must take cours design foster critic skill broad rang academ disciplin , includ histori , literatur , scienc , mathemat , write , critic reason . core curriculum class chicago cap 25 student gener led full-tim professor ( oppos teach assist ) . current , 15 cours requir addit test foreign languag profici advanc placement intern baccalaur examin use exempt ( reduct six quarter may achiev via method ) . scienc curriculum larg follow intellectu evolut respect field , requisit human social scienc sequenc sever variant encompass non-western , non-canon , critic theori text . total core curriculum ’ goal impart educ timeless vehicl interdisciplinari debat , increas number option student within confin produc wide varieti background amongst graduat . first-year student assign one 37 hous univers 's hous system . hous size rang 25 100 member typic consist 70 student . hous staf least one upperclassman act resid assist ( ra ) . hous also assign resid head ( rh ) famili , typic upper level graduat student staff univers , provid addit support . hous system serf focal point univers life , hous offer amen kitchen , common area , studi room . signific portion undergradu student bodi , howev , life off-campu , reloc amongst hous uncommon . # # rank reput 2006 academ rank world univers , popular economist produc shanghai jiao tong univers ’ institut higher educ , rank univers chicago 8th best univers world ( tie princeton univers ) term qualiti scientif research lead toward numer award . furthermor , annual rank time higher educ supplement , base subject peer review scholar , chicago place 11th intern . final , 2006 evalu univers dual basi distinct research intern divers , newsweek rank univers chicago 20th world . univers chicago rank 9th ( tie columbia univers dartmouth colleg ) among undergradu program nation univers , accord 2007 rank list produc u.s. new world report . univers also rank 6th peer assess academ dean . 2007 rank , princeton review rate univers 1st `` best overal academ experi undergradu '' among american colleg univers . graduat school busi , law school , school social servic administr , divin school amongst lead institut field intern , pritzker school medicin harri school public polici studi perform strongli nation level . univers also oper univers chicago hospit , rank fourteenth best hospit countri u.s. new world report . hospit illinoi ever includ magazin 's `` honour roll '' best hospit unit state . , univers also incub sever promin busi ventur , : world ’ first manag consult , mckinsey & compani , softwar giant oracl , unit state first intern corpor law firm , baker mckenzi , found chicagoan . # # athlet chicago 's sport team call maroon , color maroon white . particip ncaa 's divis iii member univers athlet associ ( uaa ) . one point , univers chicago 's footbal team ( nicknam monster midway time ) among best countri , win seven big ten confer titl 1899 1924 , includ nation championship 1905 play old stagg field . univers also one school undef footbal notr dame . 1935 , chicago 's jay berwang winner first-ev heisman trophi . follow year , berwang also becam first player draft nation footbal leagu . howev , univers , ( found member big ten confer ) , de-emphas varsiti athlet 1939 drop footbal withdrew leagu 1946 . would reinstat footbal divis iii team 1969 , continu play home game new stagg field . maroon footbal team univers athlet associ championship 1998 , 2000 2005 . univers maintain affili big ten school committe institut cooper , consortium twelv midwestern research univers . school 's mascot phoenix , chosen honour citi chicago 's rebirth great chicago fire , also honour previou univers chicago , dissolv due financi reason ( make current univers chicago second univers carri name ) . gargoyl becom unoffici mascot univers , owe ubiquit statu gargoyl adorn mani build campu . # # student life # # # student organ notabl extracurricular group includ univers chicago colleg bowl team , 118 tournament 15 nation championship , lead categori intern . chicago debat societi top four team american parliamentari debat associ 's nation championship tournament four past five year . univers 's independ student newspap chicago maroon . found 1892 , year univers , newspap publish everi tuesday friday . chicago busi , publish student graduat school busi , found 1978 . univers chicago 's univers theatr one oldest student-run theatr organ countri , involv mani 500 member univers commun , produc 30 35 show year , sell order 10,000 ticket . also oper off-off campu , one univers 's improv comedi troup , start 1986 bernard sahlin , one founder second citi . mani fratern soror establish histori chicago , includ alpha delta phi , alpha epsilon pi , alpha phi omega , delta kappa epsilon , delta upsilon , lambda phi epsilon , phi delta theta , phi gamma delta , psi upsilon , sigma phi epsilon ( fratern ) , well alpha omicron pi , delta gamma , kappa alpha theta , sigma lambda gamma ( soror ) . school year , greek organ usual throw hous parti everi night week ( except holiday `` final week '' ) . whpk , student-run university-own radio station , broadcast reynold club univers campu . dj `` jp chill '' rap hip hop show whpk sinc 1986 . one earliest rap show countri first chicago . # # # doc film doc film , found 1932 ( origin documentari film group ) , oldest student film societi countri . vaniti fair ' `` film snob 's dictionari '' , doc film describ : `` hard-cor beyond word lay comprehens , societi popul 19-year old alreadi seen everi film ever made , boast dolbi digital-equip cinema impress roster alumnu includ snob-rev critic dave kehr . '' school year , doc film screen differ film everi night week . foreign film documentari typic screen weekday , recent , mainstream select shown weekend . occasion , doc film screen work yet releas gener public , corps bride brokeback mountain . doc film host mani hollywood luminari guest , includ alfr hitchcock ( psycho , vertigo , bird ) , fritz lang ( metropoli ) , woodi allen ( anni hall , manhattan ) . recent , novemb 2005 , director ang lee produc jame schamu visit univers chicago screen film brokeback mountain month american debut , particip question-and-answ session student . # # # tradit summer breez - univers 's annual spring concert . past musician perform summer breez includ wilco , eminem , kany west , run dmc , might giant , method man , mobi , fuel , na , jurass 5 , u2 , talib kweli , ok go , mo def , georg clinton . three-day outdoor festiv ( includ all-night danc parti main quad ) accompani event . shake day - milkshak sell one dollar everi wednesday reynold club . einstein bros. bagel franchis allow open campu agre adher tradit . midnight breakfast - midnight breakfast held everi `` final week '' academ year , attract student faculti member alik . track team streak - 10:00 p.m. sunday night `` final week '' winter quarter , univers chicago track team streak regenstein librari . o-week - everi year sinc 1934 , univers chicago set time asid class begin provid introduct univers new student . lascivi costum ball - event begun 1970 administr discontinu 1987 . student would pay fee came uncloak nude , half-fe wear appropri lascivi ( eye student run ball ) costum , full fee remain `` street cloth '' . event held ida noy hall . kuviasungnerk/kangeiko - festiv celebr chicago winter . often refer kuvia , entail varieti event , includ ice sculpt , hot chocol get-togeth , music perform , faculti firesid discuss , rigor program earli morn exercis ( kangeiko , japanes tradit winter train ) culmin yoga-influenc `` salut sun , '' perform outdoor freez temperatur sun rise . also notabl polar bear run , dozen student run nude nearli nude across main quadrangl . accord common superstit among univers student , step univers seal ( locat main lobbi reynold club ) undergradu prevent student graduat four year . anoth common myth univers nearli 50 % student marri fellow alumnu . # # # scaveng hunt annual univers chicago scaveng hunt multi-day event larg team compet obtain notori esoter item list . held everi may sinc 1987 , consid largest scaveng hunt world . establish student chri strau , `` scav hunt '' , known among univers student , becom one univers 's popular tradit typic push boundari absurd . year , scaveng hunt list includ roughli 300 item , assign point valu . item vari wide may involv perform , large-scal construct , long-dist travel addit tradit list . team gener expect fall well short complet half list instead compet total point amass . difficult time-consum item earn point . notabl past item includ : passport stamp member axi evil , nuclear reactor , calvinbal tournament , ninja muffin cell phone march band . inform regard scaveng hunt , see offici websit . # # faculti alumnu # # # presid presid , univers chicago commiss larg portrait hung hutchinson common , locat reynold club , one univers 's central build . presid univers chicago : william rainey harper , 1891-1906 harri pratt judson , 1906-1923 ernest dewitt burton , 1923-1925 max mason , 1925-1928 robert maynard hutchin , 1929-1951 lawrenc a. kimpton , 1951-1960 georg w. beadl , 1961-1968 edward h. levi , 1968-1975 john t. wilson , 1975-1978 hanna holborn gray , 1978-1993 hugo f. sonnenschein , 1993-2000 michael randel , 2000-2006 robert j. zimmer , 2006-present # # # notabl faculti alumnu faculti , student , research affili univers receiv total 79 nobel prize . total highest total claim amongst american univers , second cambridg univers worldwid . although mani nobel laureat strong tie univers , high count princip univers except gener decid laureaut affili . accord lo angel time , `` univers chicago wide view expans method count nobel laureat . '' , critic began earlier articl entitl `` nobel prize inflat hit univers chicago '' .for detail , see nobel prize laureat univers affili . survey major award earn chicago scholar , rhode scholarship , see univers ’ news servic report . notabl faculti alumnu univers chicago includ : polit theorist hannah arendt ; former u. . attorney gener john ashcroft , ramsey clark , edward h. levi ; former vice presid taiwan kuomintang lien chan .. nobel prize-win economist gari becker , milton friedman , friedrich hayek ; acclaim nobel prize-win writer saul bellow j.m . coetze ; current governor new jersey former u. . senat jon corzin ( d-nj ) ; influenti philosoph , psychologist , educ reform john dewey ; nobel prize-win modernist poet dramatist t. s. eliot , nobel prize-win physicist develop first nuclear reactor enrico fermi ; compos philip glass ; astronom pioneer physic cosmolog edwin hubbl ; nobel prize-win experiment physicist research photoelectr effect robert millikan ; academi award-win film director mike nichol ; promin philosoph martha nussbaum , paul ricoeur , robert m. pirsig leo strauss ; current u. . senat barack obama ( d-il ) ; philosoph , mathematician , nobel prize-win writer bertrand russel ; pulitz prize-win novelist philip roth ; current judg u.s. court appeal richard posner ; astronom highli success scienc popular carl sagan ; influenti anthropologist marshal sahlin ; current u.s. suprem court justic antonin scalia john paul steven ; novelist kurt vonnegut ; former u.s. deputi secretari state current head world bank paul wolfowitz . notabl fiction faculti alumnu univers chicago includ : harri burn salli albright ( play billi crystal meg ryan ) 1989 film harri met salli ... ( begin univers chicago ) ; indiana jone ( play harrison ford ) indiana jone seri ; robert hal ( play anthoni hopkin jake gyllenha ) 2005 film proof , take place univers chicago ; jack mccoy ( play sam watterson ) , one two main charact long-run televis seri law & order ; dr. josh key ( play aaron eckhart ) 2003 film core ; eddi kasalivich ( play keanu reev ) 1996 film chain reaction ; brandon shaw philip morgan ( play john dall farley granger ) alfr hitchcock 's 1948 film rope , base infam univers chicago duo leopold loeb .