univers bristol univers bristol , england . receiv royal charter 1909 one origin `` redbrick '' univers . # # overview '' shall henceforth ever said citi bristol univers ... '' — king edward vii , charter incorpor univers bristol , 4 decemb 1909 univers preced univers colleg bristol found 1876 . sinc found univers 1909 , fund henri overton will iii , univers grown consider member russel group research-l uk univers , coimbra group lead european univers worldwid univers network ( wun ) . univers colleg first institut countri admit woman basi men . univers one largest employ local area , although consider smaller student number nearbi univers west england . bristol campu spread consider geograph area . activ howev , concentr citi centr . univers offer wide rang cours : undergradu , postgradu ( taught research ) , full-tim part-tim span long list disciplin ( see ) . particular strength lie medicin , engin ( see histori ) law . univers usual rank top ten british univers newspap leagu tabl rank 60th world 2004 , rise 49th world 2006 . bristol also known research strength , 15 depart gain top grade 5 * latest rae ( research assess exercis ) 2001 , teach strength , averag teach qualiti assess score 22.05/24 tqa abolish . reput lead bristol oversubscrib unit kingdom univers 2001 uca admiss round , 11 applic everi undergradu place . admiss 2004 , figur declin slightli 10.2 applic per place . univers regard elitist , take one third undergradu student non-stat school . late februari earli march 2003 , bristol becam embroil row admiss polici , privat school threaten boycott base claim , effort improv equal access , univers discrimin student . claim hotli deni univers . august 2005 , follow large-scal survey , independ school council publicli acknowledg evid bia applic school repres . univers new admiss polici lay consider detail basi greater lesser weight may given particular part particular applic background — particular account may taken school applic hail . new polici also encourag greater particip local resid applic . bristol , common uk univers , face increas shortfal fund teach recent year ( although budget usual surplu , univers littl room borrow ) . propon recent introduc , highli controversi , variabl tuition fee polici uk govern , vice-chancellor , prof. eric thoma , write articl sunday time support . due consider , univers decid charg full £3000 fee undergradu cours 2006/ 7 , offer means-test bursari student affect new fee . pattern charg emerg norm amongst english univers , competit larg size natur bursari offer . # # histori # # # earli year found univers colleg colleg univers london 1876 , govern support began 1889 allow open new medic school engin school ( merger bristol medic school merchant ventur ' technic colleg ) , two subject remain among univers 's greatest strength . 1908 , gift fri will famili ( made fortun chocol tobacco respect ) , particularli £100,000 henri overton will iii ( £6m today 's money ) provid endow univers bristol west england , provid royal charter could obtain within two year . decemb 1909 , king grant charter erect univers bristol ; henri will becam first chancellor . die 1911 , tribut son georg harri built will memori build , start 1913 complet 1925 — spectacular edific domin citi day . day , hous part academ provis law , manag & financ , geographi & geolog amongst other graduat ceremoni held great hall . 1920 georg will bought victoria room endow univers student ' union — one first student union countri . point foundat , univers requir provid local commun . mission behind creation depart extra-mur adult educ 1924 provid cours local commun . mission continu today — new admiss polici specif cater 'b ' postcod area bristol . 1927 h.h . will physic laboratori open ernest rutherford . sinc hous bristol 's famou name : paul dirac ( 1933 ) , bristol graduat ; cecil frank powel ( 1950 ) ; han albrecht beth ( 1967 ) ; sir nevil franci mott ( 1977 ) . laboratori stand site today close bristol grammar school citi museum remain forefront research field . sir winston churchil becam univers 's third chancellor 1929 , serv univers capac 1965 . # # # toward mass higher educ world war ii , will memori bomb , destroy great hall organ hous . sinc restor former glori , complet oak panel wall new organ . 1946 , univers establish first drama depart countri . year , bristol began offer special entranc exam grant aid resettl serviceman return home . student number continu increas , faculti engin eventu need new premis becom queen 's build 1955 . substanti build hous univers 's engin 1996 electr engin comput scienc move road new merchant ventur ' build make space rapidli expand field . today , queen 's build cater teach need faculti provid academ space 'heavi ' engin ( civil , mechan , aeronaut ) . unpreced growth 1960 , particularli undergradu number , student 's union eventu acquir larger premis new build clifton area citi , 1965 . build spaciou victoria room , given depart music . new union provid mani practic perform room , specialist room well three bar : epi ; mandela ( also known ar2 ) avon gorg . whilst spaciou , union build thought mani ugli , charact compar architectur rest clifton area . also rather away ftom area student taught . long term plan reloc union back central part citi . sixti time consider student activ britain , bristol except . 1968 , mani student march support anderson report call higher student grant . discont culmin 11-day sit-in senat hous ( administr headquart univers ) . # # # modern univers age mass higher educ dawn , bristol continu build reput student number . variou undergradu resid repeatedli expand recent , postgradu resid construct . recent ventur fund ( run ) extern compani agreement univers sinc univers current littl borrow facil left avail financ larg capit ventur without extern fund . current resid : # # # # undergradu resid # # # # postgradu resid # # # # mix resid recent rearrang , bristol 6 faculti : art , engin , medic veterinari scienc , medicin dentistri , scienc , social scienc & law . compris 52 separ depart , offer 200 undergradu cours 110 taught postgradu cours . addit , univers offer postgradu degre research ( see degre univers bristol ) , span huge rang specialist topic . 1981 saw establish one centr deaf studi uk , follow 1988 norah fri centr research learn difficulti . also 1988 2004 , student ' union agm vote disaffili nation union student . occas , howev , subsequ referendum student revers decis bristol remain affili nu . number postgradu student grown ( particularli number pursu taught master 's degre ) eventu becam need separ represent univers bodi postgradu union ( pgu ) establish 2000 . univers increasingli expect exploit intellectu properti gener research activ , 2000 , bristol establish research enterpris divis ( red ) caus ( particularli technology-bas busi ) . 2002 , univers open new centr sport , exercis health heart univers precinct . local resid also abl take advantag facil . expans teach research activ continu . 2004 , faculti engin complet work bristol laboratori advanc dynam engin ( blade ) . £20m project provid cutting-edg technolog studi dynam advanc facil europ . built extens queen 's build offici open queen elizabeth ii march 2005 . januari 2005 , school chemistri award £4.5m hefc creat bristol chemlab : centr excel teach & learn ( cetl ) , addit £350k announc capit part project februari 2006 . bristol chemlab stand bristol chemic laboratori scienc ; chemistri cetl uk . also plan significantli redevelop centr univers precinct come year . # # chancellor chancellor elect court nomin council . initi term ten year , although renew . seven chancellor univers : henri overton will iii , 1909 – 1911 viscount haldan cloan , 1912 – 1928 sir winston churchil , 1929 – 1965 duke beaufort , 1965 – 1970 professor dorothi hodgkin , 1970 – 1988 sir jeremi mors , 1989 – 2003 baro hale richmond , 2004 – # # vice-chancellor twelv vice-chancellor univers : professor conwi lloyd morgan , 1909 sir isambard owen , 1909 – 1921 professor e. f. franci , ( act ) 1921 – 1922 thoma loveday , 1922 – 1945 professor a. m. tyndal ( act ) 1945 – 1946 sir philip morri , 1946 – 1966 professor j. e. harri 1966 – 1968 professor a. r. collar 1968 – 1969 sir alec merrison , 1969 – 1984 professor p. haggett ( act ) 1984 – 1985 sir john kingman , 1985 – 2001 professor eric thoma , 2001 – # # constitut govern whilst chancellor titular head univers , practic led vice-chancellor , current prof. eric thoma , univers 's princip academ offic chief execut offic . support team 4 ( usual 3 ) pro vice-chancellor : prof . malcolm anderson , avril waterman-pearson , david clark selbi knox ; registrar ( derek pretti ) deputi registrar ( alison allden ) . also 2 pro chancellor , role pure ceremoni , deputis chancellor unabl attend . four organ govern univers . brief overview may found . # # # council council compris 32 member , lay major appoint chairmain among lay member . member vice-chancellor , pro-vice-chancellor , treasur , 15 lay member elect court , member appoint bristol citi council , member appoint societi merchant ventur , member appoint convoc , 4 member academ staff , 2 member support staff 3 student . elect appoint member serv renew three-year term . univers council suprem govern bodi univers . alon power make chang univers 's charter , statut ordin make necessari recommend privi council . except academ ordin council may make amend consent senat , chang constitut court convoc requir approv court . court withhold consent , one year council may impos chang without court 's consent . ceremoni offic univers ( chancellor pro-chancellor ) treasur nomin council approv court . senior execut team univers professor appoint council , consult senat . council may also institut abolish academ post , senat 's consent . honorari degre award council nomin senat council recommend court award honorari fellowship . fact , degre award council , part approv relev board examin and/or degre committe . council also ultim respons legal financi affair univers , exampl , formal employ staff . council also hold senat account . meet usual 6 time per year , advis larg number committe , jointli form senat . # # # court approxim 550 member court . includ offic univers , repres non-academ staff , member council senat , emeritu professor , benefactor , member societi merchant ventur , repres local author , peopl appoint privi council , peopl appoint chancellor , repres univers colleg , local member parliament member european parliament , repres local profession ( 'learn ' ) societi , 100 member elect convoc . student repres elect council senat direct elector power court . chair chancellor usual meet year decemb , although may meet time suffici mani member request . court formerli bodi univers could approv chang charter statut ( petit privi council ) . thu , council would recommend chang court would debat approv , amend reject . recent tussl privi council depart educ skill , court lost power . council bodi make chang . court 's residu power respect abil delay chang constitut convoc ; power bare retain . 'genuin ' power retain appoint chancellor , pro-chancellor treasur , nomin council , appoint extern auditor elect 15 lay member council . note , howev , select ( mainli ceremoni ) post recommend bodi court usual disagre . also retain power remov member council , apart whose membership result offic member academ staff univers . thu member court exclud provis , though notabl council , situat privi council seem concern . court 's role thu larg advisori . receiv annual report council audit account . may comment affair univers , may advis council matter relat univers may invit council review decis . # # # senat littl 100 member senat includ vice-chancellor pro-vice-chancellor , dean faculti , head depart , registrar , librarian , presid vice presid student 's union , presid postgradu union , repres : undergradu dean , graduat dean , professor non-professori academ staff , one undergradu one postgradu student faculti . senat senior academ bodi univers chang addit academ ordin may made council senat 's approv . respons council overse teach , examin research new academ award may creat without senat 's approv . recommend honorari degre professorship made council senat advic given regard appoint remov vice-chancellor , pro-vice-chancellor academ staff . note senat influenc charter statut , includ academ element , sinc power rest sole council . ultim academ author univers , senat overse faculti , school depart may make recommend council regard composit structur . similarli , bodi formal respons control student admiss student disciplin . senat formal power declar opinion matter relat univers council requir take opinion account discuss . senat usual meet four time year chair vice-chancellor . meet report council . committe advis senat , constru jointli council . # # # convoc convoc larg number member : chancellor , pro-chancellor , vice-chancellor , pro-vice-chancellor , honorari fellow , member senat , academ staff , univers offic , graduat , honorari graduat former student convoc determin , current receiv academ award requir least nine month full-tim studi equival period part-tim studi . also associ member , includ academic-rel staff univers . littl power right , although elect 100 member court 1 member council . like bodi , may express opinion matter relat univers may commun directli court , council senat . princip function provid forum discuss member univers represent , organis alumnu event like ensur graduat stay touch univers . meet juli , reunion weekend . formal chair chancellor , chair convoc ( current susannah howi ) normal presid . # # degre bristol award rang academ degre span bachelor 's master 's degre well junior doctor higher doctor . postnomin award degre abbrevi use commonli among british univers . univers part engin doctor scheme , award eng.d . engin manag aerospac engin . bristol notabl award titl bachelor 's degre music avail studi award b.a . ( although award m.mu . d.mu . ) , degre divin sinc divin avail studi ( student theolog award b.a. ) . similarli , univers award b.litt . ( bachelor letter ) , although award m.litt . d.litt . regul univers name m.d . d.d. . higher doctor although mani univers . univers bristol degre normal accredit profession doctor . degre d.litt. , d.sc. , d.eng. , ll.d . d.mus. , whilst regul specifi ground award , often confer honorari degre ( honori causa ) . use commonli d.litt. , d.sc . ll.d. , m.a . ( occasion m.litt . ) also sometim confer honorarili distinct local area within univers . # # academ dress univers specifi mix cambridg oxford academ dress . part , us cambridge-styl hood oxford-styl gown . unusu british univers , hood requir 'univers red ' ( see logo top page ) rather black . # # famou alumnu list famou alumnu univers found .