univers institut higher educ research , grant academ degre level ( bachelor , master , doctor ) varieti subject . univers provid tertiari quaternari educ . word univers deriv latin universita magistrorum et scholarium , roughli mean `` commun master scholar '' . # # histori # # # first `` univers '' rel definit , controversi univers world 's oldest . origin latin word `` universita '' , first use time renew interest classic greek roman tradit , tri reflect featur academi plato . consid univers simpli higher educ institut , could shang hsiang , found 21 st centuri bc china accord legend . later taixu guozijian serv highest level educ etablish academi becam popular non-government etablish teach confucian chines literatur among thing . choic oldest univers usual among nalanda , constantinopl , al karaouin al-azhar univers . nalanda univers , found bihar , india around 5th centuri bc confer academ degre titl graduat , also offer post-gradu cours . anoth indian univers whose ruin recent excav ratnagiri univers orissa . al-azhar univers , found cairo , egypt 10th centuri , offer varieti post-gradu degre , often regard first full-fledg univers . univers constantinopl , found 849 , regent barda emperor michail iii , gener consid first institut higher learn characterist associ today univers ( research teach , auto-administr , academ independ , et cetera ) . guin book world record recogn univers al karaouin fez , morocco oldest univers world found 859 . # # # mediev european univers first european mediev univers univers magnaura constantinopl ( istanbul , turkey ) , found 849 regent barda emperor michael iii , follow univers preslav univers ohrid ( 9th centuri ) bulgarian empir , found tsar simeon bulgaria , univers salerno ( 9th centuri ) , univers bologna ( 1088 ) bologna , itali , univers pari ( c. 1100 ) pari , franc , later associ sorbonn , univers oxford ( 11th centuri ) england . mani mediev univers western europ born aegi roman cathol church , usual cathedr school papal bull studia generali ( nb : develop cathedr school univers actual appear quit rare , univers pari except - see leff , pari oxford univers ) . earli mediev period , new univers found pre-exist school , usual school deem becom primarili site higher educ . mani historian state univers cathedr school continu interest learn promot monasteri . europ , young men proceed univers complet studi trivium–th preparatori art grammar , rhetor , dialect logic –and quadrivium : arithmet , geometri , music , astronomi . ( see degre univers oxford histori trivium quadrivium develop relat degre , especi anglophon univers ) . # # # emerg modern univers end mediev period mark begin transform univers would eventu result modern research univers . mani extern influenc , era human , enlighten , reform , revolut , shape research univers develop , discoveri new world 1492 ad human right intern law univers curriculum . 18th centuri , univers publish research journal , 19th centuri , german french univers model arisen . german , humboldtian model , conceiv wilhelm von humboldt base friedrich schleiermach ’ liber idea pertain import freedom , seminar , laboratori univers . french univers model involv strict disciplin control everi aspect univers . univers concentr scienc 19th 20th centuri , start becom access mass 1914 . 19th centuri , religion play signific role univers curriculum ; howev , role religion research univers decreas 19th centuri , end 19th centuri , german univers model spread around world . british also establish univers worldwid , higher educ becam avail mass europ . gener sens , basic structur aim univers remain constant year . # # organ although institut differ organ , nearli univers board truste , presid , chancellor rector , least one vice presid , vice-chancellor vice-rector , dean variou divis . univers gener divid number academ depart , school faculti . public univers system rule government-run higher educ board . review financi request budget propos alloc fund univers system . also approv new program instruct cancel make chang exist program . addit , plan coordin growth develop variou institut higher educ state countri . howev , mani public univers world consider degre financi , research pedagog autonomi . privat univers privat fund gener broader independ state polici . despit variabl polici , cultur econom standard avail differ geograph locat creat tremend dispar univers around world even insid countri , univers usual among foremost research advanc train provid everi societi . univers offer cours subject rang natur scienc , engin , architectur medicin , sport administr , social scienc , law human , also offer mani amen student popul includ varieti place eat , bank , bookshop , print shop , job centr , bar . addit , major univers librari , sport center , restaur , student ' union , botan garden , astronom observatori , univers hospit clinic , comput lab , research laboratori , busi incub mani . # # univers around world fund organ univers differ differ countri around world . countri univers predominantli fund state , other fund may come donor fee student attend univers must pay . countri vast major student attend univers local town , countri univers attract student world , may provid univers accommod student . # # # univers student life differ countri see also : list colleg univers countri . # # # classif unit state unit state , legal definit term `` univers . '' usual practic unit state today call institut made undergradu student `` colleg . '' two-year commun colleg , grant aa four-year colleg , liber art colleg , grant b.a .. institut compris undergradu graduat student ( often sever school ) call univers . school boston colleg , dartmouth colleg , colleg william mari , offer number graduat program , retain term `` colleg '' name histor reason . similarli , institut grant graduat degre may call univers histor reason . anoth criterion use distinguish colleg univers unit state balanc teach research occur institut . colleg histor focus teach univers scholarship research . carnegi basic classif system distinguish among institut basi preval degre grant . formerli design roman numer , current past classif system us follow name design institut higher educ : research univers , doctorate-gr univers , master ’ colleg univers , baccalaur colleg , associ ’ colleg , special focu institut , tribal colleg , subdivis categori . categori name indic , carnegi foundat consid grant master 's degre prerequisit institut classifi univers . # # admiss admiss system univers structur vari wide around world ( see colleg admiss ) . differ mark countri univers fulfil role commun colleg unit state europ . # # colloqui usag colloqui , term univers may use describ phase one 's life : `` university… '' ( unit state republ ireland , colleg use instead : `` colleg ... '' ) . see colleg articl discuss . australia , new zealand , unit kingdom german speak countri `` univers '' often contract `` uni '' . new zealand south africa sometim call `` varsiti '' , also common usag uk 19th centuri . # # critic studi american univers sinc world war ii , knowledg factori , stanley aronowitz argu american univers besieg grow unemploy issu , pressur big busi land grant univers , well polit passiv ivori tower naivet american academ . somewhat theoret vein , late bill read contend 1995 studi univers ruin univers around world hopelessli commodifi global bureaucrat non-valu `` excel . '' view univers continu linger increasingli consumerist , ruin institut unless abl conceiv advanc educ transnat way move beyond nation subject corpor enterpris . # # pressur countri , polit system , univers control polit and/or religi author , forbid certain field and/or impos certain field . sometim nation racial limit exist - student , staff , research . # # # nazi univers book univers librari , written anti-nazi jewish author , burn place ( eg . berlin ) 1933 , curriculum subsequ modifi . jewish professor student expel accord racial polici nazi germani , see also law restor profession civil servic . martin heidegg becam rector freiburg univers , deliv number nazi speech . august 21 , 1933 heidegg establish führer-principl univers , later appoint führer freiburg univers . univers poznań close nazi occup 1939 . 1941- 1944 german univers work . univers strasbourg transfer clermont-ferrand reichsuniversität straßburg exist 1941-1944 . nazi univers end 1945 . # # # soviet univers soviet type univers exist soviet union countri eastern bloc . medic , technic , econom , technolog artist faculti separ univers ( compar list institut higher learn russia ) . soviet ideolog taught divid three disciplin : scientif commun , marxism-lenin ( mostli form lenin ) communist polit economi ) introduc part mani cours , eg . teach karl marx ' vladimir lenin 's view energi histori . communist parti control influenc univers . lead univers moscow state univers . joseph stalin 's death , univers communist countri obtain freedom . patric lumumba peopl ' friendship univers provid higher educ well kgb train ground young communist develop countri . # # relat term academia - academ rank - academi - admiss - alumnu - aula - polytechn - brain farm - bologna process - busi school - grand école - campu - colleg - colleg univers rank - dean - degre - diploma - disciplin - dissert - faculti - fratern soror - graduat student - graduat - ivori tower - lectur - mediev univers - mediev univers ( asia ) - mega univers - perpetu student - professor - provost - rector - research - scholar - senior - student - tenur - town gown - tuition - undergradu - univers access - univers administr