unix ( offici trademark unix ) comput oper system origin develop 1960 1970 group & employe bell lab includ ken thompson , denni ritchi , dougla mcilroy . today 's unix system split variou branch , develop time & , well variou commerci vendor non-profit organ . present owner trademark unix open group , industri standard consortium . system fulli compliant certifi singl unix specif qualifi `` unix '' ( other call `` unix system-lik '' `` unix-lik '' ) . late 1970 earli 1980 , unix 's influenc academ circl led large-scal adopt ( particularli bsd variant , origin univers california , berkeley ) unix commerci startup , notabl sun microsystem . today , addit certifi unix system , unix-lik oper system linux mac os x commonli encount . sometim , tradit unix may use describ unix oper system characterist either version 7 unix unix system v. # # overview unix oper system wide use server workstat . unix environ client-serv program model essenti element develop internet reshap comput center network rather individu comput . unix c program languag develop & distribut govern academ institut , caus port wider varieti machin famili oper system . result , unix becam synonym `` open system '' . unix design portabl , multi-task multi-us time-shar configur . unix system character variou concept : use plain text store data ; hierarch file system ; treat devic certain type inter-process commun ( ipc ) file ; use larg number small program strung togeth command line interpret use pipe , oppos use singl monolith program includ function . concept known unix philosophi . unix , `` oper system '' consist mani util along master control program , kernel . kernel provid servic start stop program , handl file system common `` high level '' task program share , , perhap importantli , schedul access hardwar avoid conflict two program attempt simultan access resourc devic . order mediat access , kernel given special right system led divis user-spac kernel-spac . microkernel tri revers grow size kernel return system task would complet smaller util . era `` normal '' comput consist hard disk storag data termin input output ( i/o ) , unix file model work quit well i/o `` linear '' . howev , modern system includ network new devic . describ graphic user interfac driven mous control `` event driven '' fashion n't work well old model . work system support new devic 1980 led facil non-block i/o , form inter-process commun pipe , well move function network protocol kernel . # # histori 1960 , massachusett institut technolog , & bell lab , gener electr work experiment oper system call multic ( mult iplex nformat c omput ervic ) , design run ge-645 mainfram comput . aim creation commerci product , although never great success . multic interact oper system mani novel capabl , includ enhanc secur . project develop product releas , initi releas perform poorli . & bell lab pull deploy resourc elsewher . one develop bell lab team , ken thompson , continu develop ge-645 mainfram , wrote game comput call space travel . howev , found game slow ge machin costli , cost $ 75 per execut scarc comput time . thompson thu re-wrot game assembl languag digit equip corpor 's pdp-7 help denni ritchi . experi , combin work multic project , led thompson start new oper system pdp-7 . thompson ritchi led team develop , includ rudd canaday , bell lab develop file system well new multi-task oper system . includ command line interpret small util program . # # # 1970 1970 , project name unic , short un iplex nformat c omput ystem , could support two simultan user . name attribut brian kernighan , play multic - unix would one thing , well , rather overli gener bloat multic system . spell later chang unix . point financi support bell lab . comput scienc research group want use unix much larger machin pdp-7 , thompson ritchi manag trade promis ad text process capabl unix pdp-11/20 machin . led financi support bell . first time 1970 , unix oper system offici name ran pdp-11/20 . ad text format program call roff text editor . three written pdp-11/20 assembl languag . bell lab use initi `` text process system '' , made unix , roff , editor , text process patent applic . roff soon evolv troff , first electron publish program full typeset capabl . unix programm 's manual publish novemb 3 , 1971 . 1973 , decis made re-writ unix c program languag . chang meant easier modifi unix work machin ( thu becom portabl ) , develop could creat variat . code concis compact , lead acceler develop unix . & made unix avail univers commerci firm , well unit state govern licens . licens includ sourc code except machine-depend kernel , written pdp-11 assembl code . howev , copi annot unix machine-depend kernel circul wide late 1970 form much-copi book john lion univers new south wale , lion ' commentari unix 6th edit , sourc code , led consider adopt unix educ oper system . version unix system determin edit user manual , ( exampl ) `` fifth edit unix '' `` unix version 5 '' use design thing . develop expand , version 4 , 5 , 6 releas 1975 . version ad concept pipe , lead develop modular code-bas , increas develop speed still . version 5 especi version 6 led plethora differ unix version insid outsid bell lab , includ pwb/unix , is/1 ( first commerci unix ) , univers wollongong 's port interdata 7/32 ( first non-pdp unix ) . 1978 , unix/32v , vax system , releas . time , 600 machin run unix form . version 7 unix , last version research unix releas wide , releas 1979 . version 8 , 9 10 develop 1980 ever releas univers , though gener paper describ new work . research led develop plan 9 bell lab , new portabl distribut system . # # # 1980 & licens unix system iii , base larg version 7 , commerci use , first version launch 1982 . also includ support vax . & continu issu licens older unix version . end confus differ intern version , & combin unix system v releas 1 . introduc featur vi editor curs berkeley softwar distribut unix develop univers california , berkeley . also includ support western electr 3b seri machin . sinc newer commerci unix licens term favor academ use older version unix , berkeley research continu develop bsd unix altern unix system iii v , origin pdp-11 architectur ( 2.xbsd releas , end 2.11bsd ) later vax-11 ( 4.x bsd releas ) . mani contribut unix first appear bsd system , notabl c shell job control ( model ) , perhap import aspect bsd develop effort addit tcp/ip network code mainstream unix kernel . bsd effort produc sever signific releas contain network code : 4.1cbsd , 4.2bsd , 4.3bsd , 4.3bsd-taho ( `` taho '' nicknam cci power 6/32 architectur first non-dec releas bsd kernel ) , net/1 , 4.3bsd-reno ( match `` taho '' name , releas someth gambl ) , net/2 , 4.4bsd , 4.4bsd-lite . network code found releas ancestor almost tcp/ip network code use today , includ code later releas & system v unix microsoft window . accompani berkeley socket api de facto standard network api copi mani platform . compani began offer commerci version unix system mini-comput workstat . new unix flavour develop system v base licens & ; howev , other base bsd instead . one lead develop bsd , bill joy , went co-found sun microsystem 1982 creat suno ( solari ) workstat comput . 1980 , microsoft announc first unix 16-bit microcomput call xenix , santa cruz oper ( sco ) port intel 8086 processor 1983 , eventu branch xenix sco unix 1989 . 1984 , industri group call x/open form , aim form compat open system , , standard unix environ . mid-1980 , ( larg gratuit ) incompat compet version unix , popularli call `` unix war , '' seen hinder adopt unix marketplac begin domin microsoft 's oper system . inspir extent develop dual-mod ( & t/bsd ) version unix , ieee work group p1003 develop first posix standard unix-bas applic program interfac , publish 1988 . & ad variou featur unix system v , file lock , system administr , stream , remot file system tli . & cooper sun microsystem 1987 1989 merg featur xenix , bsd , suno , system v system v releas 4 ( svr4 ) , independ x/open . new releas consolid previou featur one packag , herald end compet version . also increas licens fee . # # # 1990 1990 , open softwar foundat releas osf/1 , standard unix implement , base mach bsd . foundat start 1988 fund sever unix-rel compani wish counteract collabor & sun svr4 . subsequ , & anoth group license form group `` unix intern '' order counteract osf . escal conflict compet vendor gave rise phrase `` unix war '' . 1991 , group bsd develop ( donn seeley , mike karel , bill jolitz , trent hein ) left univers california found berkeley softwar design , inc ( bsdi ) . bsdi produc fulli function commerci version bsd unix inexpens ubiquit intel platform , start wave interest use inexpens hardwar product comput . shortli found , bill jolitz left bsdi pursu distribut 386bsd , free softwar ancestor freebsd , openbsd , netbsd . 1993 commerci vendor unix chang commerci variant unix base system v mani bsd featur ad top . creation cose initi year major player unix mark end notori phase unix war , follow merger ui osf 1994 . new combin entiti , retain osf name , stop work osf/1 year . time vendor use digit , continu develop , rebrand product digit unix earli 1995 . shortli unix system v releas 4 produc , & sold right unix novel . ( denni ritchi liken biblic stori esau sell birthright proverbi `` mess pottag '' . ) novel develop version , unixwar , merg netwar unix system v releas 4 . novel tri use battl window nt , core market suffer consider . 1993 , novel decid transfer unix trademark certif right x/open consortium . 1996 , x/open merg osf , creat open group . variou standard open group defin `` unix '' oper system , notabl post-1998 singl unix specif . 1995 , busi administr support exist unix licens plu right develop system v code base sold novel santa cruz oper . whether novel also sold copyright current subject litig ( see ) . # # # 2000 present 2000 , sco sold entir unix busi asset caldera system , later chang name sco group . new player start legal action variou user vendor linux . sco alleg linux contain copyright unix code own sco group . alleg includ trade-secret violat ibm , contract violat former santa cruz custom sinc convert linux . howev , novel disput sco group 's claim hold copyright unix sourc base . accord novel , sco ( henc sco group ) effect franchis oper novel , also retain core copyright , veto right futur licens activ sco , 95 % licens revenu . sco group disagre , disput result sco v. novel lawsuit . 2005 , sun microsystem releas bulk solari system code ( base unix system v releas 4 ) open sourc project call opensolari . new sun os technolog zf file system first releas open sourc code via opensolari project ; 2006 spawn sever non-sun distribut schillix , belenix , nexenta martux . dot-com crash led signific consolid unix user well . mani commerci flavour unix born 1980 , solari , hp-ux , aix still rel well market . , solari market share , may becom popular open sourc . # # standard begin late 1980 , open oper system standard effort known posix provid common baselin oper system ; ieee base posix around common structur major compet variant unix system , publish first posix standard 1988 . around time separ similar standard , singl unix specif , also produc open group . start 1998 two standard bodi began work merg two standard , ident . effort toward compat , sever unix system vendor agre svr4 's execut linkabl format ( elf ) standard binari object code file . common format allow substanti binari compat among unix system oper cpu architectur . directori layout system , particularli linux , defin filesystem hierarchi standard . type standard howev controversi , even within linux commun adopt far univers . # # compon unix system compos sever compon normal packag togeth . includ — addit kernel oper system — develop environ , librari , document , portabl , modifi source-cod compon , unix self-contain softwar system . one key reason emerg import teach learn tool broad influenc . inclus compon make system larg — origin v7 unix distribut , consist copi compil binari plu sourc code document occupi less 10mb , arriv singl 9-track magtap . print document contain two fairli thin book . name filesystem locat unix compon chang substanti across histori system . nonetheless , v7 implement consid mani canon earli structur : kernel — origin found /usr/si , compos sever sub-compon : conf — origin found /usr/sys/conf , compos configur machine-depend part , often includ boot code dev — devic driver ( origin /usr/sys/dev ) control hardwar ( sometim pseudo-hardwar ) sy — `` kernel '' oper system , handl memori manag , system call , etc . h ( includ ) — header file , gener defin key interfac within system , import system-specif invari develop environ — implement unix contain develop environ suffici recreat system sourc code . develop environ includ : cc — c languag compil ( first appear v3 unix ) — machine-languag assembl machin ld — linker , combin object file lib — librari . origin libc , system librari c run-tim support , primari librari , alway addit librari thing mathemat function ( libm ) databas access . v7 unix introduc first version modern `` standard i/o '' librari stdio part system librari . later implement multipli number type librari significantli . make - build manag ( introduc pwb/unix ) , design effect autom build process includ — header file softwar develop , defin standard interfac system invari ( secondari ) languag — v7 unix contain fortran-77 compil , programm calcul , awk `` script '' languag , version implement contain mani languag compil toolset . earli bsd releas includ pascal program languag tool , mani modern unix system also includ gnu compil collect well instead proprietari compil system . ... number tool , includ object-cod archiv manag ( ar ) , symbol-t lister , compiler-develop tool ( e.g . yacc ) , make , debug tool . command — unix implement make littl distinct command ( user-level program ) system oper mainten ( e.g . cron ) , command gener util ( e.g . grep ) , general-purpos applic text format typeset packag . nonetheless , major categori : sh — shell , primari user-interfac unix window system appear , centr command environ . degre vari differ shell implement , extern program ( expr ) reli shell . util — core unix command set , includ l , grep , find mani other . categori could subcategor : system util — mkf , fsck , mani other ; user util — passwd , kill , other . document format — unix system use outset document prepar typeset system , includ mani relat program nroff , troff , tbl , eqn , refer , pic . system also includ advanc packag tex ghostscript . graphic — plot subsystem provid facil produc simpl vector plot device-independ format , device-specif interpret display file . modern unix system also gener includ x11 standard window system gui , mani support opengl . commun — earli unix system contain inter-system commun , includ inter-us commun program mail write . v7 introduc earli inter-system commun system uucp , system begin bsd releas 4.1c includ tcp/ip util . document — unix first oper system includ document onlin machine-read form . document includ : man — manual page command , librari compon , system call , header file , etc . doc — longer document detail major subsystem , c languag troff # # impact unix system great impact oper system . unix call `` import oper system may never use . '' follow lead multic , written high level languag oppos assembl ( assembl necessari achiev accept perform earli comput ) . drastic simplifi file model compar mani contemporari oper system , treat kind file simpl byte array . file system hierarchi contain machin servic devic ( printer , termin , disk drive ) , provid uniform interfac , expens occasion requir addit mechan ioctl mode flag access featur hardwar fit simpl `` stream byte '' model . plan 9 oper system push model even elimin need addit mechan . unix also popular hierarch file system arbitrarili nest subdirectori , origin introduc multic . common oper system era way divid storag devic multipl directori section , fix number level often one level . major proprietari oper system ad recurs subdirectori capabl also pattern multic . dec 's rst programmer/project hierarchi evolv vm directori , cp/m 's volum evolv ms-do 2.0+ subdirectori , hp 's mpe group.account hierarchi ibm 's system 36 os/400 librari system fold broader posix file system . make command interpret ordinari user-level program , addit command provid separ program , anoth multic innov popular unix . unix shell use languag interact command script ( shell script — separ job control languag , like ibm 's jcl exampl ) . sinc shell os command `` anoth program '' , user could choos ( even write ) his/her shell . final , new command could ad without recompil shell . unix 's innov command-lin syntax creat chain producer-consum process ( pipelin ) made power program techniqu ( coroutin ) wide avail . mani later command-lin interpret less inspir unix shell . fundament simplifi assumpt unix focu ascii text nearli file format . `` binari '' editor origin version unix — entir system configur use textual shell command script . common denomin i/o system byte — unlik `` record-bas '' file system comput . focu text repres nearli everyth made unix pipe use . focu text byte made system far scalabl portabl system . time text-bas applic also applic area , print languag ( postscript — interpress , earlier effort peopl ) , feasibl , applic layer internet protocol , i.e . telnet , ftp , smtp , http , sip , xml , etc . unix popularis syntax regular express found much wider use . unix program interfac becam basi standard oper system interfac ( posix , see ) . c program languag , ubiquit system applic program , origin unix , spread quickli unix . earli unix develop import bring theori modular reusabl softwar engin practic . unix provid tcp/ip network protocol rel inexpens comput , contribut internet explos world-wid real-tim connect . also expos numer secur hole network implement , form basi implement mani platform . unix polici extens on-lin document ( mani year ) readi access system sourc code rais programm expect , contribut open sourc movement . time , lead develop unix ( program ran ) develop set cultur norm develop softwar , norm becam import influenti technolog unix ; term unix philosophi . # # # 2038 unix store time valu number second midnight januari 1 , 1970 ( `` unix epoch '' ) variabl type time_t , histor defin `` sign 32-bit integ '' . januari 19 , 2038 , current time roll zero follow 31 one one follow 31 zero , reset time year 1901 1970 , depend implement . mani applic use os librari routin date calcul , impact could felt much earlier 2038 ; instanc , 30-year mortgag may calcul incorrectli begin year 2008 . sinc time 1970 rare repres unix time , one possibl solut compat exist binari format would redefin time_t `` unsign 32-bit integ '' . howev , kludg mere postpon problem februari 7 , 2106 , could introduc bug softwar need compar differ two set time . unix version alreadi address . exampl , solari 64-bit system , time_t 64 bit long , mean os 64-bit applic correctli handl date 292 billion year ( sever time greater age univers ) . exist 32-bit applic use 32-bit time_t continu work 64-bit solari system still prone 2038 problem . # # free unix-lik oper system 1983 , richard stallman announc gnu project , ambiti effort creat free softwar unix-lik system ; `` free '' everyon receiv copi would free use , studi , modifi , redistribut . gnu 's goal achiev 1992 . kernel develop project , gnu hurd , produc work kernel , compat kernel call linux releas free softwar 1992 gnu gener public licens . combin two frequent refer simpli `` linux '' , although free softwar foundat linux distribut , debian gnu/linux , use combin term gnu/linux . work gnu hurd continu , although slowli . addit use linux oper system , mani gnu packag — gnu compil collect ( rest gnu toolchain ) , gnu c librari gnu core util — gone play central role free unix system well . linux distribut , compris linux larg collect compat softwar becom popular hobbyist busi . popular distribut includ red hat enterpris linux , suse linux , mandriva linux , fedora core , ubuntu , debian gnu/linux gentoo . free deriv bsd unix , 386bsd , also releas 1992 led netbsd freebsd project . 1994 settlement lawsuit unix system laboratori brought univers california berkeley softwar design inc. ( usl v. bsdi ) , clarifi berkeley right distribut bsd unix — free , desir . sinc , bsd unix develop sever differ direct , includ openbsd dragonfli bsd variant . linux bsd kin rapidli occupi market tradit occupi proprietari unix oper system , well expand new market consum desktop mobil embed devic . measur success may seen appl comput sought new foundat macintosh oper system : chose nextstep , oper system develop next freeli redistribut core oper system , renam darwin appl acquir . base bsd famili mach kernel . deploy darwin bsd unix mac os x make , accord statement made appl employe usenix confer , wide use unix-bas system desktop comput market . due modular unix design , share bit piec rel common ; consequ , unix unix-lik system includ least bsd code , modern bsd also typic includ gnu util distribut , appl 's combin part next freebsd mach gnu util preced . 2005 , sun microsystem releas bulk sourc code solari oper system , system v variant , name opensolari , make first activ develop commerci unix system open sourc ( sever year earlier , caldera releas mani older unix system educ later bsd licens . result , great deal formerli proprietari & t/usl code freeli avail . # # brand octob 1993 , novel , compani own right unix system v sourc time , transfer trademark unix x/open compani ( open group ) , 1995 sold relat busi oper santa cruz oper . whether novel also sold copyright actual softwar current subject litig feder lawsuit , sco v. novel . unix vendor sco group inc. accus novel slander titl . present owner trademark unix open group , industri standard consortium . system fulli compliant certifi singl unix specif qualifi `` unix '' ( other call `` unix system-lik '' `` unix-lik '' ) . term unix acronym , follow earli convent name comput system capit letter , eniac mistic . decre open group , term `` unix '' refer class oper system specif implement oper system ; oper system meet open group 's singl unix specif abl bear unix 98 unix 03 trademark today , oper system 's vendor pay fee open group . system licens use unix® trademark includ aix , hp-ux , irix , solari , tru64 , a/ux part z/o . appl comput state submit mac os x 10.5 mac os 10.5 server open group certif unix 03 system . practic , term , especi written `` un * x '' , `` * nix '' , `` * n ? x '' appli number multius posix-bas system gnu/linux , mac os x freebsd seek unix brand royalti would expens product market consum freeli avail internet ; would mean `` unix '' becom label varieti product , much like generic trademark . avoid , open group request `` unix '' alway use adject follow gener term `` system '' . term `` unix '' also use , fact origin capitalis , name unix stuck , word denni ritchi `` present origin unix paper third oper system symposium american associ comput machineri , acquir new typesett intox abl produc small cap '' ( quot jargon file , version 4.3.3 , 20 septemb 2002 ) . addit , note mani oper system 's predecessor contemporari use all-uppercas letter , mani comput termin time could produc lower-cas letter , mani peopl wrote name upper case due forc habit . sever plural form unix use refer multipl brand unix unix-lik system . common convent `` unix `` , hacker cultur creat unix penchant play use languag , `` unic `` ( treat unix latin word ) also popular . anglo-saxon plural form `` unixen '' common , although occasion seen . unix also trademark name brand carpet . howev , us trademark law allow duplic name product , case , easili distinguish . # # common unix command wide use unix command includ : directori file creation navig : l cd pwd mkdir rm rmdir cp find touch file view edit : less ed vi emac head tail text process : echo cat grep sort uniq sed awk cut tr split printf file comparison : comm cmp diff patch miscellan shell tool : ye test xarg system administr : chmod chown p su w commun : mail telnet ftp finger ssh