upsilon andromeda extrasolar planet orbit sun -like star upsilon andromeda . discoveri 1999 geoffrey marci r. paul butler made upsilon andromeda first known star ( pulsar psr 1257+12 ) host multiple-planet planetari system . upsilon andromeda third planet star order distanc outermost known planet planetari system . # # discoveri like major known extrasolar planet , upsilon andromeda detect measur variat star 's radial veloc result planet 's graviti . done make precis measur doppler shift spectrum upsilon andromeda . time discoveri , upsilon andromeda alreadi known host one extrasolar planet , hot jupit upsilon andromeda b , howev 1999 clear inner planet could explain veloc curv . 1999 , astronom san francisco state univers harvard-smithsonian centr astrophys independ conclud three-planet model best fit data . two new planet design upsilon andromeda c upsilon andromeda d. # # orbit mass like major long- period extrasolar planet , upsilon andromeda revolv around star eccentr orbit , eccentr major planet solar system ( includ pluto ) . orbit 's semimajor axi put planet habit zone upsilon andromeda . planet 's orbit eccentr may result close encount ( lost ) outer planet upsilon andromeda . encount would move upsilon andromeda eccentr orbit closer star eject outer planet system . subsequ gravit perturb upsilon andromeda move inner planet upsilon andromeda c present eccentr orbit . limit radial veloc techniqu use discov upsilon andromeda lower limit planet 's mass obtain . case upsilon andromeda , lower limit 3.93 time mass jupit , though depend inclin orbit , true mass may much greater valu . preliminari astrometr measur suggest orbit upsilon andromeda may inclin 155.5° plane sky . measur confirm , impli true mass may around 9-10 time jupit . # # characterist given planet 's high mass , like ga giant solid surfac . sinc planet detect indirectli observ star , properti radiu , composit temperatur unknown . assum composit similar jupit environ close chemic equilibrium , predict upper atmospher contain cloud water , rather ammonia cloud typic jupit . upsilon andromeda lie habit zone upsilon andromeda defin abil earthlik world retain liquid water surfac base amount ultraviolet radiat receiv star . simul suggest even eccentr orbit , terrestri planet may abl support liquid water throughout year . suggest larg moon upsilon andromeda may abl support extraterrestri life . hand , model satellit format around ga giant planet suggest format moon much larger mar may unlik , seem common mass ratio ga giant satellit system . case , detect satellit orbit extrasolar planet current beyond observ capabl .