upsilon andromeda ( υ andromeda / up ) binari star , approxim 44 light-year away constel andromeda . system contain yellow-whit dwarf star ( upsilon andromeda ) similar sun dim red dwarf ( upsilon andromeda b ) . two star separ around 750 time distanc earth sun . 1999 , three extrasolar planet known orbit around upsilon andromeda . three compar jupit mass . upsilon andromeda first multiple-planet planetari system discov around main sequenc star , first multiple-planet system known multipl star system . upsilon andromeda rank 12th list top 100 target star nasa terrestri planet finder mission . # # distanc visibl upsilon andromeda locat fairli close solar system : parallax upsilon andromeda measur hipparco astrometri satellit 74.25 milliarcsecond , correspond distanc 13.5 parsec . upsilon andromeda appar magnitud +4.09 , make visibl nake eye even moder light-pollut sky , 10 degre east andromeda galaxi . dimmer star upsilon andromeda b visibl telescop . # # system compon upsilon andromeda yellow-whit dwarf spectral type f8v , similar sun rather younger , massiv lumin . accord entri geneva-copenhagen survey , star around 3.3 thousand million year old , similar proport iron rel hydrogen sun . around 1.3 solar mass , shorter lifetim sun . amount ultraviolet radiat receiv planet star 's habit zone would similar ultraviolet flux earth receiv sun . upsilon andromeda b red dwarf spectral type m4.5v locat project distanc 750 au primari star . discov 2002 data collect part two micron ski survey . star less massiv far less lumin sun . washington doubl star catalog list two optic compon , howev share system 's proper motion appear close upsilon andromeda happen lie near line sight . # # planetari system innermost planet upsilon andromeda system discov 1996 announc januari 1997 , togeth planet tau boöti innermost planet 55 cancri . discoveri made geoffrey marci r. paul butler , astronom san francisco state univers . planet , design upsilon andromeda b , discov measur chang star 's radial veloc induc planet 's graviti . close parent star , induc larg wobbl detect rel easili . planet appear respons enhanc activ chromospher star . even planet taken account , still remain signific residu radial veloc measur , suggest might second planet orbit . 1999 , astronom san francisco state univers harvard-smithsonian centr astrophys independ conclud , fact , three-planet model best fit data . two outer planet design upsilon andromeda c order increas distanc star . two outer planet eccentr orbit planet solar system ( includ pluto ) . outermost planet resid system 's habit zone . 2001 , preliminari astrometr measur suggest orbit outermost planet inclin 155.5° plane sky , impli true mass may lie 9 10 jupit mass . exist planet small distant detect rule , though presenc jupiter-mass planet close 5 au upsilon andromeda would make system unstabl . simul show eccentr system 's planet may arisen close encount outer planet fourth planet , result fourth planet eject system destroy . result , orbit upsilon andromeda c gradual oscil circular eccentr state everi 6,700 year . upsilon andromeda appear circumstellar dust disk similar kuiper belt solar system . may result perturb companion star remov materi outer region upsilon andromeda system .