note : articl contain special charact . uranu ( ipa : /jəˈreɪnəs/ /ˈjurənəs/ ) seventh planet sun . ga giant , third largest diamet fourth largest mass . name uranu , greek god sky progenitor god . symbol either ( astrolog ) ( astronom ) . first symbol deriv name discover , william herschel . second symbol combin devic sun mar , uranu personif heaven greek mytholog , domin light sun power mar . also alchem symbol platinum . nasa 's voyag 2 spacecraft visit planet visit current plan . launch 1977 , voyag 2 made closest approach uranu januari 24 , 1986 , continu journey neptun . uranu first planet discov modern time . sir william herschel formal discov planet march 13 , 1781 ; planet ( mercuri saturn ) known sinc ancient time , uranu ' discoveri expand boundari solar system first time modern human histori . also first planet discov use technolog ( telescop ) rather nake eye . # # discoveri name uranu first planet discov known ancient time ; although observ mani previou occas , alway mistakenli identifi star . earliest record sight 1690 john flamste catalogu uranu 34 tauri . flamste observ uranu least six time . record belong french astronom , pierr lemonni , observ uranu least twelv time 1750 1771 , includ four consecut night . ( lemonni often call careless even `` sloppi '' , import know realiz 9 within short time herschel 's discoveri observ occur stationari point uranu ' orbit . ) sir william herschel discov planet march 13 , 1781 , report april 26 , 1781 , `` comet . '' « 13th march , 1781 , ten eleven o'clock night , herschel examin small star near h geminorum seven-foot telescop , bear magnifi power two hundr twenty-seven time , one star seem unusu diamet ; , therefor , thought comet . denomin discuss royal societi london . research herschel laplac show later orbit new bodi nearli circular , uranu consequ elev rank planet . » herschel origin name georgium sidu ( georg 's star ) honour king georg iii great britain ( c.f . american poet elizabeth graem fergusson 's `` upon discoveri planet ... '' event ) . point sidu mean star planet , herschel rebaptis georgian planet . name accept outsid britain . laland propos 1784 name herschel , time creat planet 's ( astrolog ) symbol ( `` globe surmount initi '' ) ; propos readili adopt french astronom . prosperin , uppsala , propos name astraea , cybel , neptun ( born two asteroid anoth planet ) . lexel , st. petersburg , compromis georg iii 's neptun great-britain 's neptun . bernoulli , berlin , suggest hypercroniu transaturni . lichtenberg , göttingen , chime austräa , goddess mention ovid ( tradit associ virgo ) . name minerva also propos . final , bode , editor berlin astronomisch jahrbuch , opt uranu , latin version greek god sky , ourano ; maximilian hell follow suit use first ephemeri , publish vienna comput benedictin priest placido fixlmilln . earliest public includ uranu titl , accord nasa 's ad , 1823 ( schwerd , opposit de uranu 1821 , astronomisch nachrichten , vol . 1 , pp . 18-21 ) . name use germani least far back 1791 , howev ( fixlmilln , acta astronomica cremifanensia , steyr , : franz josef medter , 1791 ) . examin earliest issu monthli notic royal astronom societi 1827 show name uranu alreadi common name use even british astronom , probabl earlier . name georgium sidu `` georgian '' still use infrequ ( british alon ) thereaft . final holdout hm nautic almanac offic , switch uranu 1850 . stress syllabl name properli first , antepenultim syllabl , sinc latin penultim vowel short ( ūr ă nŭ ) open syllabl , syllabl never stress latin . histor correct pronunci name english-speak therefor [ ˈjurənə ] [ ˈjurənʌ ] . histor incorrect pronunci [ juˈreɪnə ] [ jəˈreɪnə ] , stress second syllabl `` long '' ( ūr ā nŭ ) becom common , howev , perhap influenc relat adject `` uranian '' ( alway pronounc [ juˈreɪniən ] [ jəˈreɪniən ] ) similarly-pronounc name element uranium . chines , japanes , korean , vietnames languag , planet 's name liter translat sky king star ( 天王星 ) . # # physic characterist # # # composit uranu compos primarili ga variou ice . atmospher 83 percent hydrogen , 15 percent helium , 2 percent methan trace acetylen . interior richer heavier element , like compound oxygen , carbon , nitrogen , well rocki materi . contrast jupit saturn mostli hydrogen helium . uranu ( like neptun ) much similar core jupit saturn without massiv fluid metal hydrogen envelop . uranu ' cyan colour due absorpt red light atmospher methan . surfac temperatur uranu ' cloud cover approxim 55 k ( −218 °c −360 °f ) . # # # axial tilt one distinct featur uranu axial tilt ninety-eight degre . consequ , part orbit one pole face sun continu pole face away . side uranu ' orbit orient pole toward sun revers . two extrem orbit sun rise set around equat normal . time voyag 2 ' passag 1986 , uranu ' south pole point almost directli sun . label pole `` south '' us coordin definit current endors intern astronom union , name north pole planet satellit shall pole point invari plane solar system ( regardless direct planet spin ) . differ system sometim use , defin bodi 's north south pole accord right-hand rule relat direct rotat . term latter coordin system uranu ' north pole sunlight 1986 . page 47 septemb 2006 issu ski night magazin , patrick moor , comment issu , sum `` take pick ! '' one result orient polar region uranu receiv greater energi input sun equatori region . uranu nevertheless hotter equat pole , although underli mechan caus unknown . reason uranu ' extrem axial tilt also known . specul format solar system , earth size protoplanet collid uranu , caus skew orient . appear uranu ' extrem axial tilt also result extrem season variat weather . voyag 2 flybi , uranu ' band cloud pattern extrem bland faint . recent hubbl space telescop observ , howev , show strongli band appear sun approach uranu ' equat . 2007 sun directli uranu ' equat . # # # magnet field uranu ' magnet field peculiar sinc origin geometr centr planet tilt almost 60° axi rotat . probabl gener motion rel shallow depth within uranu . neptun similarli displac magnet field , suggest magnet field necessarili consequ uranu ' axial tilt . magnetotail twist planet 's rotat long corkscrew shape behind planet . magnet field 's sourc unknown . # # # explan bland atmospher intern heat uranu lower jupit saturn . jupit saturn radiat energi receiv sun . caus mani power convect current form atmospher . uranu heat sourc much lower due lower mass , temperatur core roughli 7000 k compar 30 000 k jupit 's core 18 000 k saturn . convect current form uranian atmospher strong henc lack atmospher band larger ga giant . howev , state , weather pattern uranu vari season , pronounc equinox solstic . # # # cloud featur short period autumn 2004 , number larg cloud appear uranian atmospher , give neptun -like appear . # # planetari ring uranu faint planetari ring system , compos dark particul matter ten meter diamet . ring system discov march 1977 jame l. elliot , edward w. dunham , dougla j. mink use kuiper airborn observatori . discoveri serendipit ; plan use occult star uranu studi planet 's atmospher . howev , observ analyz , found star disappear briefli view five time disappear behind planet . conclud must ring system around planet ; directli detect voyag 2 pass uranu 1986 . 2005 , 13 ring identifi . decemb 2005 , hubbl space telescop photograph pair previous unknown ring . largest twice diamet planet 's previous known ring . new ring far planet call uranu ' `` second ring system . '' hubbl also spot two small satellit . one share orbit one newli discov ring . new data reveal orbit uranu ' famili inner moon chang significantli last decad . april 2006 , inform colour outer ring publish , one appear spectral blue red . rest planet 's ring appear grey . blue ring thought get colour swept moon , may draw away larg debri , leav fine dust refract light much way earth 's atmospher . # # natur satellit uranu 27 known natur satellit . name satellit chosen charact work shakespear alexand pope . five main satellit miranda , ariel , umbriel , titania oberon . # # visibl bright uranu magnitud +5.5 +6.0 , seen nake eye faint star dark sky condit . easili found binocular . earth , diamet four arc-second . larger amateur telescop object diamet greater 12 '' ( 30cm ) planet appear pale blue disc distinct limb shade , two larger satellit , titania oberon , may visibl . even larg profession instrument detail seen disc . howev , infrar studi atmospher use adapt optic yield interest data year sinc voyag flybi . # # special charact