uranium ( ipa : /jəˈreɪniəm/ ) chemic element period tabl symbol u atom number 92 . heavi , silvery-whit , metal , natur radioact , uranium belong actinid seri . isotop 235 u lesser degre 233 u use fuel nuclear reactor explos materi nuclear weapon . deplet uranium ( 238 u ) use kinet energi penetr armor plate . # # notabl characterist refin , uranium silveri white , weakli radioact metal , slightli softer steel . malleabl , ductil , slightli paramagnet . uranium metal high densiti , 65 % dens lead , slightli less dens gold . fine divid , react cold water ; air , uranium metal becom coat layer uranium oxid . uranium ore extract chemic convert uranium dioxid chemic form usabl industri . uranium metal three allotrop form : alpha ( orthorhomb ) stabl 667.7 °c beta ( tetragon ) stabl 667.7 °c 774.8 °c gamma ( body-centr cubic ) 774.8 °c melt point - malleabl ductil state . natur uranium metal contain 0.71 % u-235 , 99.28 % u-238 , 0.0054 % u-234 . order produc enrich uranium , process isotop separ remov substanti portion u-235 use nuclear power , weapon , us . remaind , deplet uranium , contain 0.2 % 0.4 % u-235 . natur uranium begin low percentag u-235 , enrich process produc larg quantiti deplet uranium . exampl , produc 1 kg 5 % enrich uranium requir 11.8 kg natur uranium , leaf 10.8 kg deplet uranium 0.3 % u-235 remain . two princip isotop 235 u 238 u. naturally-occur uranium also contain small amount 234 u isotop , decay product 238 u . isotop 235 u enrich uranium import nuclear reactor nuclear weapon isotop exist natur appreci extent fissil , , fission thermal neutron . isotop 238 u also import absorb neutron produc radioact isotop subsequ decay isotop 239 pu ( plutonium ) , also fissil . artifici 233 u isotop also fissil made thorium-232 neutron bombard . uranium first element found fissil . upon bombard slow neutron , 235 u isotop becom short live 236 u immedi divid two smaller nucleu , releas nuclear bind energi neutron . neutron absorb 235 u nucleu , nuclear chain reaction occur , noth absorb neutron slow reaction , reaction explos . first atom bomb work principl ( nuclear fission ) . accur name hydrogen bomb ( nuclear fusion ) would `` nuclear bomb '' `` nuclear weapon '' , nucleu particip . # # applic radiat discov , uranium primarili use small amount yellow glass potteri dye ( uranium glass fiestawar . ) also use photograph chemic ( esp . uranium nitrat . ) use filament lamp leather wood industri stain dye . uranium salt mordant silk wool . uranium also use improv appear dentur . discoveri uranium radiat , addit scientif practic valu uranium pursu . discoveri 1939 could undergo nuclear fission , uranium gain import develop practic us nuclear energi . first atom bomb use warfar , `` littl boy '' , uranium bomb . bomb contain enough uranium-235 isotop start runaway chain reaction fraction second caus larg number uranium atom undergo fission , therebi releas firebal energi . main use uranium civilian sector fuel commerci nuclear power plant . gener form enrich uranium , process higher-than-natur level 235 u use varieti purpos relat nuclear fission . commerci nuclear power plant use fuel typic enrich 2–3 % 235 u , though reactor design ( candu reactor ) use natur uranium ( unenrich , less 1 % 235 u ) fuel . fuel use unit state navi submarin reactor typic highli enrich 235 u ( exact valu classifi inform ) . uranium enrich 85 % known `` weapon grade '' . breeder reactor , 238 u also convert plutonium . current major applic uranium u.s. militari sector high-dens penetr . ammunit consist deplet uranium alloy 1–2 % element . applic armor-pierc round rang 20 mm phalanx gun u.s. navi pierc attack missil , 30 mm gun a-10 aircraft , 105mm larger tank barrel . high impact speed , densiti , hard , flammabl projectil enabl destruct heavili armor target . tank armour remov armour combat vehicl also harden deplet uranium ( du ) plate . use du becam contenti political-environment issu us , uk countri ' use du munit war persian gulf balkan rais question uranium compound left soil . us includ : long half-lif isotop 238 u ( 4.51 × 10 9 year ) make well-suit use estim age earliest igneou rock type radiometr date ( includ uranium-thorium date uranium-lead date ) . uranyl acet , uo 2 ( ch 3 coo ) 2 use analyt chemistri . form insolubl salt sodium . uranium metal use x-ray target make high-energi x-ray . high atom mass make 238 u suitabl radiat shield . alloy iron make “ ferrouranium ” impart special properti steel increas elast limit tensil strength cathod photoelectr tube respons ultraviolet radiat . distinct 234u/238u activ ratio ( ar ) use environment tracer sourc ground water discharg spring . power deoxidis vanadium denitrogenis steel . use high-spe steel alloy agent improv strength tough . deplet uranium ( uranium percentag 235 u lower 0.2 % ) found use counterweight aircraft control surfac , ballast missil re-entri vehicl shield materi . due high densiti , materi also found use inerti guidanc devic gyroscop compass . # # histori use uranium , natur oxid form , date back least ce 79 , use add yellow colour ceram glaze ( yellow glass 1 % uranium oxid found near napl , itali ) . rediscov , earlier part 19th centuri , world ’ known sourc uranium 'earth ' old habsburg silver mine joachimsth , bohemia , local glassmak industri kept tight lid secret ingredi suppli long could . discoveri element credit german chemist martin heinrich klaproth , 1789 found uranium miner call pitchblend . name uranu planet , discov eight year earlier william herschel . first isol metal 1841 eugene-melchior peligot . 1850 first commerci use uranium glass develop lloyd & summerfield birmingham , england . uranium found radioact french physicist henri becquerel 1896 , first discov process radioact uranium miner . manhattan project , wartim alli program develop first atom bomb world war ii , unit state govern bought mani reserv uranium around world , although process enrich applic level requir gargantuan facil ( see oak ridg nation laboratori ) . eventu enough uranium , mainli democrat republ congo ( belgian congo ) , enrich one atom bomb nicknam `` littl boy '' , drop hiroshima , japan august 6th , 1945 . nuclear weapon develop war use plutonium fission materi , requir uranium produc . initi believ uranium rel rare , nuclear prolifer could avoid simpli buy known uranium stock , though within decad larg deposit discov mani place around world . manhattan project , name tuballoy oralloy use refer natur uranium enrich uranium respect , origin purpos secreci . name still use occasion refer natur enrich uranium . less commonli , 25 use refer uranium-235 scientist project . name q-metal , depletalloy , d-38 , appli deplet uranium , fallen disus . 70 % world 's known uranium locat australia . australian govern current advoc expans uranium mine , although issu state govern indigen interest complic issu . # # bacteri biochemistri shown recent work manchest bacteria reduc fix uranium soil . # # occurr uranium natur occur element found low level within rock , soil , water . highest-numb element found natur signific quantiti earth . consid plenti antimoni , beryllium , cadmium , gold , mercuri , silver , tungsten abund arsen molybdenum . found mani miner includ uraninit ( also call pitchblend , common uranium ore ) , autunit , uranophan , torbernit , coffinit . signific concentr uranium occur substanc phosphat rock deposit , miner lignit , monazit sand uranium-rich ore ( recov commerci sourc ) . decay uranium , thorium potassium-40 earth 's mantl thought main sourc heat keep outer core liquid drive mantl convect , turn drive plate tecton . uranium ore rock contain uranium mineralis concentr mine econom , typic 1 4 pound uranium oxid per ton 0.05 0.20 percent uranium oxid . # # product distribut commercial-grad uranium produc reduct uranium halid alkali alkalin earth metal . uranium metal also made electrolysi k u f 5 uf 4 , dissolv molten cacl 2 nacl . pure uranium produc thermal decomposit uranium halid hot filament . owner oper u.s. civilian nuclear power reactor purchas u.s. foreign supplier total 21,300 ton uranium deliveri 2001 . averag price paid $ 26.39 per kilogram uranium , decreas 16 percent compar 1998 price . 2001 , u.s. produc 1,018 ton uranium seven mine oper , west mississippi river . ultim suppli uranium larg . estim ten time increas price , suppli uranium econom mine increas 300 time . # # # uranium explor mine uranium distribut worldwid . world 's largest singl uranium deposit locat olymp dam mine south australia . australia world 's largest uranium reserv — 40 percent planet 's known suppli . almost uranium export , strict intern atom energi agenc safeguard satisfi australian peopl govern none uranium use nuclear weapon . australian uranium use strictli electr product . spite australia 's huge reserv , canada remain largest export uranium ore , mine locat athabasca basin northern saskatchewan . cameco , world ’ largest , low-cost uranium produc account 18 % world ’ uranium product , oper three mine area . also signific ore find sweden current legal exploit . u. mine slump due presenc former weapon materi avail reprocess fuel ; stockpil former soviet uranium ce countri ' need dollar ; start product huge high-grad uranium mine canada depress market price . # # compound uranium tetrafluorid ( uf 4 ) known `` green salt '' intermedi product product uranium hexafluorid . appear emerald-green solid . uranium hexafluorid ( uf 6 ) colorless crystallin solid form vapor temperatur 56.4 °c . uf 6 compound uranium use two common enrich process , gaseou diffus enrich , ga centrifug enrich . simpli call `` hex '' industri . corros mani metal react violent water oil . yellowcak uranium concentr . take name colour textur concentr produc earli mine oper , despit fact modern mill use higher calcin temperatur produc `` yellowcak '' dull yellow almost black . initi , compound form yellowcak identifi ; 1970 , u.s. bureau mine still refer yellowcak final precipit form mill process consid ammonium diuran sodium diuran . composit variabl depend upon precipit condit . among compound identifi yellowcak includ : uranyl hydroxid , uranyl sulfat , sodium para-uran , uranyl peroxid , along variou uranium oxid . modern yellowcak typic contain 70 90 percent uranium oxid ( u 3 8 ) weight . ( uranium oxid , uo 2 uo 3 , exist ; stabl oxid , u 3 8 , actual consid 1:2 molar mixtur . ) uranium dioxid dark brown , crystallin powder , use late 1800 mid-1900 ceram glaze use mainli nuclear fuel , specif form fuel rod . uranyl nitrat ( uo 2 ( 3 ) 2 ) extraordinarili toxic , solubl uranium salt . appear yellow crystallin solid . uranium rhodium germanium ( urhg ) first discov alloy becom superconduct presenc extrem strong electromagnet field . uranium carbon ( uo 2 ( co 3 ) ) found miner organ fraction coal fli ash main compon uranium mine tail seepag water . uranium trihydrid ( uh 3 ) appear black powder , highli reactiv , pyrophor . # # isotop natur occur uranium compos three major isotop , 238 u , 235 u , 234 u , 238 u abund ( 99.3 % natur abund ) . three isotop radioact , creat radioisotop , abund stabl 238 u half-lif 4.5 × 10 9 year , 235 u half-lif 7 × 10 8 year , 234 u half-lif 2.5 × 10 5 year . 238 u α emitt , decay uranium natur decay seri 206 pb . uranium isotop separ increas concentr one isotop rel anoth . process call `` enrich '' ( see enrich uranium ) . consid `` enrich '' 235 u fraction increas significantli greater 0.711 % ( weight ) ( typic level 3 % 7 % ) . 235 u typic main fissil materi nuclear power reactor . either 235 u 239 pu use make nuclear weapon . process produc huge quantiti uranium deplet 235 u correspondingli increas fraction 238 u , call deplet uranium `` du '' . consid `` deplet '' , 235 u isotop concentr decreas significantli less 0.711 % ( weight ) . typic amount 235 u left deplet uranium 0.2 % 0.3 % . repres anywher 28 % 42 % origin fraction 235 u . anoth way look follow : pressuris heavi water reactor ( phwr ) use natur uranium ( 0.71 % fissil materi ) . pressuris water reactor ( pwr ) typic design ( usa reactor pwr ) note fuel go 4 % 235 u 96 % 238 u come 1 % 235 u , 1 % 239 pu 95 % 238 u . 239 pu remov ( fuel reprocess allow usa ) ad deplet uranium would 1.2 % fissil materi reprocess deplet uranium time 1 % fissil materi left spent fuel . would consid `` enrich '' fuel phwr style reactor . 233 u , artifici isotop , use reactor fuel india . also test nuclear weapon , result unpromis . # # hazard isotop compound uranium toxic , teratogen , radioact . shown compound uranium could caus renal damag , conclus evid yet produc . death causal associ prolong occup exposur inhal uranium compound . although accident inhal exposur high concentr uranium hexafluorid result human fatal , death associ uranium . basi avail data , exposur environment uranium uranium level found hazard wast site lethal human . radiolog effect gener local natur alpha radiat , primari form u-238 decay . uranium compound gener poorli absorb line lung may remain radiolog hazard indefinit . uranyl ( uo 2 + ) ion , uranium trioxid uranyl nitrat hexaval uranium compound shown caus birth defect immun system damag laboratori anim . finely-divid uranium metal present fire hazard uranium pyrophor , small grain ignit spontan air room temperatur . person expos uranium ( radioact daughter ) inhal dust air smoke tobacco product grown use certain phosphat fertil , ingest water food . gener popul expos uranium primarili food water ; averag daili intak uranium food rang 0.07 1.1 microgram per day . amount uranium air usual small ; howev , peopl live near govern facil made test nuclear weapon , facil mine process uranium ore enrich uranium reactor fuel , may increas exposur uranium . hous structur uranium deposit ( either natur man-mad slag deposit ) may increas incid exposur radon ga , radioact carcinogen . uranium enter bodi inhal swallow , rare circumst may enter cut skin . uranium absorb skin , alpha particl releas uranium penetr skin , uranium outsid bodi much less harm would inhal swallow . uranium enter bodi lead kidney damag . uranium chemic carcinogen . uranium mine carri danger airborn radioact dust releas radioact radon ga daughter product ( ad danger alreadi danger activ hard rock mine ) . result , without proper ventil , uranium miner dramat increas risk later develop lung cancer pulmonari diseas . also possibl danger groundwat contamin toxic chemic use separ uranium ore .