so children work uruguay . inform see so children uruguay uruguay , offici eastern republ uruguay republ east uruguay ( river ) ( spanish : república orient del uruguay ; pron . ipa [ re'puβ̞lika oɾjen't del uɾu'ɰwaj ] ) , nation locat southern part south america . border brazil north , uruguay river west , estuari río de la plata ( liter `` river silver '' , commonli known english `` river plate '' ) southwest , argentina bank , final south atlant ocean southeast . half peopl live capit largest citi , montevideo . nation second smallest independ countri south america , larger surinam ( also larger french guiana , independ ) , polit econom stabl . domin brazil portug . august 25 , 1825 , josé gervasio artiga , led fight independ nation holiday . # # histori name `` uruguay '' come guaraní . mani possibl mean sinc guaraní highli agglutin languag . two `` river uru '' ( uru kind bird ) `` river color 'paint ' bird . '' # # polit polit uruguay take place framework presidenti repres democrat republ , wherebi presid uruguay head state head govern , pluriform multi-parti system . execut power exercis govern . legisl power vest govern two chamber gener assembl uruguay . judiciari independ execut legislatur . uruguay 's histori , colorado nation parti altern power . elect 2004 , howev , brought encuentro progresista-frent amplio-nueva mayoría , coalit socialist , former tupamaro , communist social democrat among other power major hous parliament elect presid tabaré vázquez rosa absolut major . # # administr divis uruguay consist 19 depart ( departamento , singular - `` departamento ) : # # geographi 176.220 squar kilometr , uruguay second smallest sovereign nation south america , surinam , third smallest polit entiti ( french guiana smallest ) . landscap featur mostli roll plain low hill rang ( cuchilla ) fertil coastal lowland , grassland , ideal cattl sheep rais . highest point countri cerro catedr 514 metr ( 1,686 ft ) . southwest río de la plata ( river silver ) , estuari uruguay river , form western border , paraná river , run uruguay . major river río negro . sever lagoon found along atlant coast . climat uruguay temper , fairli warm , freez temperatur almost unknown . predominantli flat landscap also somewhat vulner rapid chang weather front , well pampero , chilli occasion violent wind blow north pampa plain argentina . # # # enclav exclav one argentin enclav within uruguayan territori : island martín garcía ( coordin 34°11′ 58°15′w ) . situat near confluenc paraná uruguay river , mere kilometr ( 1,100 yd ) insid uruguayan water , 3.5 kilometr ( 2.2 mi ) uruguayan coastlin , near small citi martín chico ( halfway nueva palmira colonia ) . agreement reach argentina uruguay 1973 reaffirm argentin jurisdict island , end century-old disput two countri . accord term agreement , martín garcía devot exclus natur preserv . area 2 squar kilometr ( 500 acr ) , popul 200 person . addit , gloria recoda exclus land right quarter island . # # economi uruguay 's economi characteris export-ori agricultur sector , well-educ workforc , high level social spend , well develop industri sector . averag growth 5 % annual 1996- 1998 , 1999- 2001 economi suffer lower demand argentina brazil , togeth account nearli half uruguay 's export . despit sever trade shock , uruguay 's financi indic remain stabl neighbour , reflect solid reput among investor investment-grad sovereign bond rate — one two south america . recent year uruguay shift energi develop commerci use technolog becom import export softwar latin america . part economi appear resili , downturn far sever impact uruguayan citizen , unemploy level rose twenti percent , real wage fell , peso devalu , percentag uruguayan poverti reach almost 10 % . worsen econom condit play part turn public opinion free market econom polici adopt previou administr 1990 , lead popular reject propos privat state petroleum compani 2003 state water compani 2004 . newli elect frent amplio govern , pledg continu payment uruguay 's extern debt , also promis undertak crash job program attack widespread problem poverti unemploy . # # agricultur agricultur play import part uruguayan histori nation ident middl 20th centuri entir countri sometim liken singl huge estancia ( agricultur estat ) montevideo , wealth gener hinterland spent , casco administr head . anoth say went , `` uruguay e la vaca el puerto `` ( `` uruguay cow port '' ) . today , agricultur still contribut roughli 10 % countri ’ gdp main foreign exchang earner , put uruguay line agricultur export like brazil , canada new zealand . uruguay member cairn group export agricultur product . uruguay ’ agricultur rel low input labour , technolog capit comparison countri , result compar lower yield per hectar also open door uruguay market product `` natur '' `` ecolog . '' campaign like “ uruguayan grass-f beef ” “ uruguay natur ” aim establish uruguay premium brand beef , wine food product . recent , industri arisen around estancia tourism capit tradit folklorist connot associ gaucho cultur remain resourc histor estancia uruguay 's golden era . # # demograph like neighbour nation argentina , uruguay heavili popul peopl european origin . 97 % popul white european descent almost evenli split amongst italian , spaniard , follow english , french , german , portugues , irish , russian , scandinavian armenian origin . church state offici separ . uruguayan adher roman cathol faith ( 66 % ) , smaller protest ( 2 % ) jewish armenian christian ( 1 % ) commun , well larg nonprofess group ( 31 % ) . uruguay distinguish high literaci rate ( 99 % ) , larg urban middl class , rel even incom distribut . 1970 1980 , estim 600,000 uruguayan emigr , princip spain , argentina brazil . uruguayan went variou countri europ usa . result low birth rate , high life expect , rel high rate emigr younger peopl , uruguay 's popul quit matur . 2006 countri birth rate 13.91 birth per thousand popul , lower neighbor countri argentina ( 16.73 births/1000 popul ) brazil ( 16.56 births/1,000 popul ) . # # cultur montevideo consid pleasant capit citi region countri 's 3.3m peopl - mainli european descent - among best-educ longest-liv latin america . poverti level , although rise , easili lowest region countri even distribut wealth latin america . although 20th-centuri histori come usual quota despot dictat , violenc , corrupt econom upheav , last 25 year uruguay model institut integr fiscal respons - opposit , may argu , behaviour seen across river plate argentina . music uruguay list uruguayan # # # uruguayan writer josé enriqu rodó , essayist thinker . florencio sánchez , playwright . horacio quiroga , short-stori writer . juana de ibarbour , poet . maria eugenia vaz ferreira , poet . delmira agustini , poet . juan carlo onetti , novelist . idea vilariño , poet . felisberto hernandez , short-stori writer essayist . mario levrero , , short-stori writer . mario benedetti , poet novelist . jacobo langsner , playwright . eduardo galeano , writer social comment renown throughout latin america jorg majfud , essayist novelist . erich bühler , technic writer . montevideo birthplac three import french poet : isidor lucien ducass jule laforgu jule superviel # # # uruguayan food asado : nation tradit , barbecu kind beef typic sausag ( chorizo ) serv strong red wine . dulc de lech : sweet treat made milk sugar . pascualina : spinach pie , typic includ egg onion . mate : tea yerba mate drunk mate gourd sip bombilla ( metal straw ) . empanada : small pie , usual fill meat , oliv , egg carrot . martin fierro : slice chees slice quinc past ( `` dulc de membrillo '' ) . caruso sauc : sauc serv pasta made cream , tomato past , onion , ham mushroom . chivito sandwich , chivito : sandwich contain beef , bacon , tomato , ham , chees pepper . # # sport popular sport uruguay associ footbal ( call fútbol spanish ) . countri earn mani honour sport , includ : gold medal 1924 1928 olymp game two world cup : 1930 , first footbal world championship celebr montevideo ; 1950 brazil . rugbi union ( see rugbi union uruguay ) also popular nation team qualifi 1999 rugbi world cup subsequ 2003 world cup . team current second highest rank south america . basketbal cycl also popular . 2005 , esteban batista becam first uruguayan born player enter nba .