uss wisconsin ( bb-64 ) iowa -class battleship , second ship unit state navi name honour u.s. state wisconsin . built philadelphia navi yard , launch decemb 7 , 1943 . career wisconsin serv world war ii , shell japanes fortif leyt gulf , screen us aircraft carrier conduct air raid enemi posit . korean war shell north korean target support un south korean ground oper , decommiss unit state navi reserv fleet , better known mothbal fleet . reactiv modern 1986 part `` 600-ship navi '' plan , particip 1991 gulf war . wisconsin last decommiss septemb 1991 , earn total six battl star war servic wwii korea , navi unit commend servic 1991 gulf war , current function museum ship nauticu , nation maritim centr norfolk , virginia . wisconsin struck naval vessel regist ( nvr ) 17 march 2006 , current await donat perman use museum ship . # # construct wisconsin one `` fast battleship '' design plan 1938 preliminari design branch bureau construct repair . third four complet ship iowa class battleship . although wisconsin numer highest number us battleship built , actual complet uss missouri , make missouri last complet us battleship . keel laid januari 25 , 1941 , philadelphia navi yard . launch decemb 7 , 1943 , sponsor mrs. walter s. goodland , commiss april 16 , 1944 , captain earl e. stone command . # # world war ii ( 1944-1945 ) # # # shakedown servic 3rd fleet , admir halsey ship 's trial initi train chesapeak bay , wisconsin depart norfolk , virginia , juli 7 , 1944 , bound british west indi . follow shakedown ( conduct trinidad ) return builder 's yard alter repair . 24 septemb 1944 , wisconsin sail west coast , transit panama canal , report duti pacif fleet 2 octob . battleship later move hawaiian water train exercis head western carolin island . upon reach ulithi 9 decemb , join admir william f. halsey 's third fleet . wisconsin arriv time reconquest philippin well underway . part movement , planner envis land southwest coast mindoro , south luzon . point , american forc could threaten japanes ship lane south china sea . prepar come invas mindoro , wisconsin assign protect third fleet 's fast carrier task forc ( tf ) 38 , conduct air raid manila soften japanes posit . next day weather , howev , soon turn sour halsey 's sailor . furiou typhoon struck fleet , catch mani ship refuel littl ballast nearli dri bunker . three destroy , hull ( dd-350 ) , monaghan ( dd-354 ) , spenc ( dd-512 ) , capsiz sank . wisconsin prove seaworthi escap storm unscath . wisconsin ’ next oper philippin , specif occup luzon . bypass southern beach , american amphibian went ashor lingayen gulf , scene japanes land nearli three year . wisconsin , arm heavi anti-aircraft batteri , perform escort duti tf 38 's fast carrier air strike formosa , luzon , nansei shoto , neutral japanes forc cover unfold lingayen gulf oper . strike , last 3 januari 22 januari 1945 , includ thrust south china sea , hope major unit imperi japanes navi could drawn battl . wisconsin ’ carrier group launch air strike saigon camranh bay , indochina , 12 januari result sever loss enemi . tf 38 's warplan sank 41 ship heavili damag dock , storag area , aircraft facil . formosa , alreadi struck 3 januari 4 januari , raid 9 januari , 15 januari , 21 januari . throughout januari wisconsin shield carrier conduct air raid hong kong , canton , hainan island , canton oil refineri , hong kong naval station , okinawa . # # # servic 5th fleet , admir spruanc wisconsin assign fifth fleet admir raymond a. spruanc reliev admir halsey command fleet . move northward redesign tf 58 carrier head tokyo area . 16 februari 1945 , task forc approach japanes coast cover advers weather condit achiev complet tactic surpris . result , wisconsin ship shot 322 enemi plane destroy 177 ground . japanes ship , naval merchant , suffer drastic , , hangar aircraft instal . wisconsin task forc move iwo jima 17 februari provid direct support land slate take place island 19 februari . revisit tokyo 25 februari , next day , hit island hachino coast honshu- result heavi damag ground facil ; addit , american plane sank five small vessel destroy 158 plane . wisconsin ' task forc stood ulithi 14 march , bound japan . mission group elimin airborn resist japanes homeland american forc okinawa . enemi fleet unit kure kobe , southern honshu- , reel impact explos blow deliv tf 58 's airman . 18 march 19 march , point 100 mile ( 160 km ) southwest kyu-shu- , tf 58 hit enemi airfield island ; unfortun , alli anti-aircraft fire 19 march fail stop kamikaz attack carrier franklin ( cv-13 ) . afternoon , wisconsin task forc retir kyu-shu- , screen blaze batter flattop , , screen shot 48 attack . 24 march , wisconsin train 16 inch ( 406 mm ) gun target ashor okinawa . togeth battlewagon task forc , pound japanes posit instal prepar land . japanes resist , fierc , doom failur dwindl number aircraft train pilot . tf 58 's plane deal yamato escort , enemi aircraft attack american surfac unit . combat air patrol ( cap ) shot 15 enemi plane , ship ' gunfir shot anoth three , one kamikaz attack penetr cap screen crash flight deck fleet carrier hancock ( cv-19 ) . 11 april , japanes renew kamikaz attack ; drastic maneuv heavi barrag gunfir save task forc . combat air patrol shot 17 plane , ship ' gunfir shot 12 . next day , 151 enemi aircraft attack tf 58 , wisconsin , togeth unit screen vital carrier , kept kamikaz pilot bay destroy could reach target . day ensu japanes suicid attack manag crash three carrier — intrepid ( cv-11 ) , bunker hill ( cv-17 ) enterpris ( cv-6 ) — success day . 4 june , typhoon swirl fleet . wisconsin rode storm unscath , three cruiser , two carrier , destroy suffer seriou damag . offens oper resum 8 june final aerial assault kyu-shu- . japanes aerial respons virtual nonexist ; 29 plane locat destroy . day , one wisconsin ’ floatplan land rescu down pilot carrier shangri-la ( cv-38 ) . # # # bombard japan wisconsin ultim put leyt gulf drop anchor 18 june repair replenish . three week later , 1 juli , battleship escort sail japanes home water carrier air strike enemi 's heartland . nine day later , carrier plane tf 38 destroy 72 enemi aircraft ground smash industri site tokyo area . wisconsin ship made attempt whatsoev conceal locat armada , due larg part weak japanes respons presenc . 16 juli , wisconsin fire 16 inch ( 406 mm ) gun steel mill oil refineri muroran , hokkaido . two day later , wreck industri facil hitachi miro area , coast honshu , northeast tokyo . bombard , british battleship british pacif fleet contribut heavi shellfir . point war , alli warship wisconsin abl shell japanes homeland almost . task forc 38 's plane subsequ blast japanes naval base yokosuka , put former fleet flagship nagato action , one two remain japanes battleship . throughout juli august admir halsey 's airman visit destruct upon japanes , last instanc tokyo 13 august 1945 . two day later , japanes surrend . world war ii last . wisconsin , part occupi forc , arriv tokyo bay 5 septemb , three day formal surrend occur board battleship missouri ( bb-63 ) . wisconsin ’ brief career world war ii , steam 105,831 mile ( 170,318 km ) sinc commiss ; shot three enemi plane ; claim assist four occas ; fuel screen destroy 250 occas . # # post wwii ( 1945-1950 ) shift subsequ okinawa , battleship embark homeward-bound gi 22 septemb , part oper magic carpet stage bring soldier , sailor , marin home far-flung battlefront pacif . depart okinawa 23 septemb , wisconsin reach pearl harbour 4 octob , remain five day push west coast last leg state-sid bound voyag . reach san francisco , california , 15 octob . head east coast unit state soon start new year , 1946 , wisconsin transit panama canal 11 januari 13 januari reach hampton road , virginia , 18 januari . follow cruis south guantánamo bay , cuba , battleship enter norfolk naval shipyard overhaul . repair alter consum summer month , wisconsin sail south american water . week ensu , battleship visit valparaíso , chile , 1 novemb 6 novemb ; callao , peru , 9 novemb 13 novemb ; balboa , canal zone , 16 novemb 20 novemb ; la guaira , venezuela , 22 novemb 26 novemb , return norfolk 2 decemb 1946 . wisconsin spent nearli 1947 train ship , take naval reservist two-week cruis throughout year . voyag commenc bayonn , new jersey , saw visit conduct guantánamo bay , cuba , panama canal zone . underway sea , ship would perform variou drill exercis cruis would end start , bayonn . june juli 1947 , wisconsin took unit state naval academi midshipman cruis northern european water . januari 1948 , wisconsin report atlant reserv fleet norfolk , inactiv . place commiss , reserv 1 juli 1948 wisconsin assign norfolk group atlant reserv fleet . # # korean war ( 1950-1952 ) sojourn `` mothbal , '' howev , compar brief , due north korean invas south korea late june 1950 . wisconsin recommiss 3 march 1951 captain thoma burrow command . shakedown train , revit battleship conduct two midshipman train cruis , take officers-to-b edinburgh , scotland ; lisbon , portug ; halifax , nova scotia ; new york citi ; guantánamo bay , cuba , return norfolk . leav new york wisconsin accident ground mud flat new york harbour , freed 23 august 1951 damag ship . wisconsin depart norfolk 25 octob 1951 , bound pacif . transit panama canal 29 octob reach yokosuka , japan , 21 novemb . , reliev new jersey ( bb-62 ) flagship vice admir h. m. martin , command , seventh fleet . 26 novemb , vice admir martin rear admir f.p . denebrink , command , servic forc , pacif , embark , wisconsin depart yokosuka korean water support fast carrier oper tf 77 . left compani carrier forc 2 decemb , screen destroy wiltsi ( dd-716 ) , provid gunfir support republ korea ( rok ) corp kasong- kosong area . disembark admir denebrink 3 decemb kangnung , battleship resum station korean `` bomblin , '' provid gunfir support american 1st marin divis . wisconsin ’ shell account tank , two gun emplac , build . continu gunfir support task 1st marin divis 1st rok corp 6 decemb , account enemi bunker , artilleri posit , troop concentr . one occas time , battleship receiv request call-fir support provid three star-shel 1st rok corp , illumin enemi attack consequ repuls consider enemi casualti . reliev gunlin heavi cruiser st. paul ( ca-73 ) 6 decemb , wisconsin retir briefli gunfir support duti . resum , howev , kasong-kosong area 11 decemb screen destroy twine ( dd-540 ) . follow day , 12 decemb , saw embark wisconsin rear admir h. r. thurber , command , battleship divis 2 . admir came board via helicopt , incid inspect trip far east . battleship continu naval gunfir support duti `` bomblin , '' shell enemi bunker , command post , artilleri posit , trench system 14 decemb . depart `` bomblin '' day render special gunfir support duti kojo area blast coastal target support unit nation ( un ) troop ashor . day , return kasong-kosong area . 15 decemb , disembark admir thurber helicopt . next day , wisconsin depart korean water , head sasebo u.s. fleet activ base rearm . return combat zone 17 decemb , wisconsin embark unit state senat homer ferguson michigan 18 decemb . day , battleship support 11th rok invas night illumin fire enabl rok troop repuls north korean assault heavi enemi casualti . depart `` bomblin '' 19 decemb , battleship later day transfer distinguish passeng , senat ferguson , helicopt carrier valley forg ( cv-45 ) . 20 decemb wisconsin particip coordin air-surfac bombard wonsan neutral pre-select target wonson area . shift bombard station western end wonsan harbour , hit boat small craft inner swept channel 5-in gun afternoon . activ help forestal attempt assault friendly-held island wonsan area . wisconsin made anti-boat sweep north , fire five inch ( 127 mm ) batteri suspect boat concentr . provid gunfir support un troop oper `` bomblin '' 22 decemb 1951 , rejoin carrier task forc . 28 decemb , franci cardin spellman , korean tour christma holiday , visit ship , come board helicopt celebr mass cathol member crew . left ship helicopt pohang . three day later , last day year , wisconsin put yokosuka . wisconsin depart japanes port 8 januari 1952 head korean water . reach pusan follow day entertain presid south korea , syngman rhee , wife , 10 januari . presid mrs. rhee receiv full militari honour came board , reciproc award vice admir martin rok order militari merit . wisconsin return `` bomblin '' 11 januari , ensu day deliv heavi gunfir support 1st marin divis 1st rok corp . , primari target command post , shelter , bunker , troop concentr mortar posit . , stood readi deliv call-fir support need . one occas occur ; 14 januari shell enemi troop open request rok 1st corp . rearm sasebo join tf 77 coast korea soon thereaft , wisconsin resum support `` bomblin '' 23 januari . three day later , shift kojo region , particip coordin air gun strike . day , battleship return `` bomblin '' shell command post commun centr 15th north korean divis call-fir mission 1st marin divis . return wonsan end januari , wisconsin bombard enemi gun hodo pando rearm sasebo . battleship rejoin tf 77 2 februari next day , blast railway build marshal yard hodo pando kojo rejoin tf 77 . replenish yokosuka day later , return kosong area resum gunfir support . time , destroy railway bridg small shipyard besid conduct call-fir mission enemi command post , bunker , personnel shelter , make numer cut enemi trench line process . 26 februari , wisconsin arriv pusan vice admir shon , rok chief naval oper ; unit state ambassador j.j. muccio ; rear admir scott-montcrief , royal navi , command , task group 95.12 , visit battleship . depart south korean port follow day , wisconsin reach yokosuka 2 march , week later shift sasebo prepar return korean water . wisconsin arriv songjin , korea , 15 march 1952 concentr gunfir enemi railway transport . earli morn , destroy communist troop train trap outsid destroy tunnel . afternoon , receiv first direct hit histori , one four shell communist 155 mm ( aproxim 6 ) gun batteri struck shield starboard 40 mm mount . although littl materi damag result , three men injur . wisconsin subsequ destroy batteri 16 inch ( 406 mm ) salvo continu mission . lend hand support 1st marin divis heavi rifl , battleship return japan 19 march . reliev flagship seventh fleet 1 april sister ship iowa ( bb-61 ) , wisconsin depart yokosuka , bound unit state . en rout home , touch briefli guam , took part success test navi 's largest float dry-dock 4 april 5 april , mark first time iowa -class battleship ever util type facil . continu homeward-bound voyag , via pearl harbour , arriv long beach , california 19 april ; sail norfolk . # # # post korean war ( 1952-1981 ) 9 june 1952 wisconsin resum role train ship , take midshipman greenock , scotland ; brest , franc ; guantánamo bay , cuba , return norfolk . depart hampton road 25 august particip nato exercis oper mainbrac , held greenock , scotland . return norfolk , wisconsin underw overhaul naval shipyard . wisconsin remain atlant fleet throughout 1952 1953 , train midshipman conduct exercis . month routin mainten wisconsin depart norfolk 9 septemb 1953 , bound far east . sail via panama canal japan , wisconsin reliev new jersey ( bb-62 ) seventh fleet flagship 12 octob . month follow , wisconsin visit japanes port kobe , sasebo navi yard , yokosuka , otaru , nagasaki . spent christma hong kong ultim reliev flagship duti 1 april 1954 return unit state soon thereaft , reach norfolk , via long beach panama canal , 4 may 1954 . enter norfolk naval shipyard 11 june , wisconsin underw brief overhaul commenc midshipman train cruis 12 juli . revisit greenock , brest , guantánamo bay , ship return norfolk naval shipyard repair . shortli thereaft , wisconsin particip atlant fleet exercis flagship command , second fleet . depart norfolk januari 1955 , wisconsin took part oper springboard , time visit port-au-princ , haiti . , upon return norfolk , battleship conduct anoth midshipman 's cruis summer , visit edinburgh ; copenhagen , denmark ; guantánamo bay return unit state . upon complet major overhaul new york naval shipyard , wisconsin head south refresh train caribbean sea , later take part anoth springboard exercis . cruis , visit port-au-princ ad tampico , mexico , cartagena , colombia , list port call . return norfolk last day march 1956 local oper . 19 octob 1955 , oper east river new york harbour wisconsin accident ground . fortun , ship freed hour without seriou damag . throughout april may , wisconsin oper local virginia cape . 6 may , battleship collid destroy eaton ( dde-510 ) heavi fog ; wisconsin put norfolk extens damag bow , one week later , enter dri dock norfolk naval shipyard . novel expedi speed repair enabl ship carri schedul midshipman train cruis summer . 120 ton , 68 foot ( 21 ) section bow uncomplet battleship kentucki transport barg , one section , newport new shipbuild drydock corpor newport new , virginia , across hampton road norfolk naval shipyard . work round-th clock , wisconsin ’ ship 's forc shipyard personnel complet oper graft new bow old battleship mere 16 day . 28 june 1956 , ship readi sea . wisconsin resum midshipman train 9 juli 1956 . autumn , wisconsin particip atlant fleet exercis coast carolina , return port 8 novemb 1956 . enter norfolk naval shipyard week later , battleship underw major repair finish 2 januari 1957 . local oper virginia cape 3 januari 1957 4 januari 1957 9 januari 11 januari , wisconsin depart norfolk 16 januari , report command , fleet train group , guantánamo bay . wisconsin serv admir henri crommelin 's flagship ensu shore bombard practic exercis held isl culebra , puerto rico , 2 februari 4 februari 1957 . sail norfolk upon complet train period , battleship arriv 7 februari resum local oper norfolk . 27 march wisconsin sail mediterranean sea , reach gibraltar 6 april 1957 , push day rendezv tf 60 aegean sea report turkey nato exercis red pivot . depart xero bay 14 april , arriv napl four day later , wisconsin conduct exercis eastern mediterranean . cours oper train evolut , rescu pilot crewman surviv crash plane carrier forrest ( cva-59 ) . wisconsin reach valencia , spain , 10 may , three day later , entertain promin civilian militari offici citi . depart valencia 17 april , wisconsin reach norfolk 27 may . day , rear admir l. . park reliev rear admir crommelin command , battleship divis 2. < depart norfolk 19 june , battleship , ensu week , conduct midshipman train cruis panama canal south american water , reach valparaiso 3 juli . eight day later , battleship head back panama canal atlant . exercis guantánamo bay culebra , wisconsin reach norfolk 5 august conduct local oper last septemb . particip nato exercis took across north atlant british isl . wisconsin ’ day activ fleet unit number , prepar make last cruis . 4 novemb 1957 , depart norfolk larg group promin guest board . reach new york citi 6 novemb , battleship disembark guest , 8 novemb , head bayonn , new jersey , commenc pre-inactiv overhaul . place commiss bayonn 8 march 1958 , join `` mothbal fleet '' , leav unit state navi without activ battleship first time sinc 1896 . subsequ taken philadelphia naval shipyard , wisconsin remain sister ship iowa 1980 . # # reactiv ( 1986-1990 ) part presid ronald reagan 's navi secretari john f. lehman 's effort creat `` 600-ship navi '' wisconsin reactiv 1 august 1986 move tow avondal shipyard new orlean , louisiana , commenc pre-re-commiss workup . battleship tow avondal shipyard arriv ingal shipbuild 2 januari 1986 reciev weapon system upgrad modern . modern wisconsin remain oerlikon 20 mm bofor 40 mm anti-aircraft gun remov , due ineffect modern day jet fighter enemi anti-ship missil ; addit , two 5 '' gun mount locat aft port starboard side battleship remov . next sever month ship upgrad advanc weaponri avail ; among new weapon system instal four mk 141 quad cell launcher 16 agm-84 harpoon anti-ship missil , eight armor box launcher ( abl ) mount 32 bgm-109 tomahawk missil , quartet unit state navi 's phalanx close weapon system ( ciw ) gatl gun defens enemi anti-ship missil enemi aircraft . wisconsin also receiv eight rq-2 pioneer unman aerial vehicl , remot control drone replac helicopt previous use spot nine 16 '' /50 mark 7 gun . also includ modern upgrad radar fire control system gun missil , improv electron warfar capabl . arm , wisconsin formal recommiss 22 octob 1988 pascagoula , mississippi assign unit state atlant fleet . wisconsin spent first part 1989 conduct train exercis atlant ocean coast puerto rico return philadelphia naval shipyard post recommiss shakedown last rest year . mid-1990 battleship particip fleet exercis . # # gulf war ( 1990-1991 ) 2 august 1990 saddam hussein 's iraq invad kuwait . middl month , presid georg h. w. bush , keep carter doctrin , sent first sever hundr thousand troop , along strong forc naval support saudi arabia persian gulf area support multi-n forc standoff iraqi dictat . 7 august 1990 wisconsin order deploy defens kuwait oper desert shield , arriv persian gulf 23 august . oper desert shield becam oper desert storm , wisconsin found serv alongsid younger sister missouri , done korea forti year previous . wisconsin missouri launch missil attack iraq ; among first ship fire missil 1991 gulf war . wisconsin serv tlam strike command persian gulf , direct sequenc launch mark open oper desert storm fire total 24 tlam first two day campaign . wisconsin , escort nichola , reliev missouri 6 februari , answer first combat call gunfir support sinc march 1952 . recent recommiss battleship sent 11 shell across 19 mile space destroy iraqi artilleri batteri southern kuwait . use unman aerial vehicl ( uav ) spotter combat first time , wisconsin pound iraqi target iraqi boat use raid along saudi arabian coast . 7 februari wisconsin fire gun iraqi artilleri site , missil facil , electron warfar site along coast . also target naval site 16 inch gun fire sever round sever damag sunk 15 iraqi boat , destroy sever pier khawr al-mufattah marina . respons call fire support u.s. coalit forc wisconsin ’ turret boom 9 februari , blast bunker artilleri site , shell iraqi troop posit near khafji iraqi oust citi saudi qatari armor . wisconsin missouri altern posit gun line , use 16 inch gun destroy enemi target soften defens along kuwait coastlin possibl amphibi assault . night 23 februari missouri wisconsin turn big gun faylaka island support ground offens iraq . two ship conduct diversionari assault aim convinc iraqi forc array along shore faylaka island coalit forc prepar launch amphibi invas . part attack missouri wisconsin direct shell known iraqi defens posit island . shortli missouri complet shell faylaka island wisconsin , still horizon ( thu visual rang iraqi forc ) launch rq-2 pioneer unman aerial vehicl spot 16 inch gun . wisconsin ’ drone approach faylaka island pilot drone instruct fli vehicl low iraqi posit soldier would know target battleship . iraqi troop ground heard pioneer ’ distinct buzz sound , wit effect missouri ’ artilleri strike trenchlin iraqi troop decid signal willing surrend wave makeshift white flag , action duti note aboard wisconsin . amus sudden develop men assign drone ’ aircrew call wisconsin ’ command offic , captain david s. bill iii , ask , `` sir , want surrend , ? '' surrend wisconsin ’ pioneer sinc becom one rememb moment gulf war ; incid also first-ev surrend enemi troop unman aircraft control ship . next day wisconsin answer two separ call fire support mission coalit forc suppress iraqi troop barricad pair bunker . wit effect wisconsin ’ strike iraqi posit elat saudi marin command comment radio , `` wish battleship navi . '' wisconsin missouri pass million-pound mark ordnanc deliv iraqi target time presid bush end hostil 28 februari . one last salvo big gun , wisconsin fire last naval gunfir support mission war . wisconsin remain persian gulf cease-fir took effect , return home 28 march 1991 . 6 month wisconsin spent persian gulf flown 348 uav hour , record 661 safe helicopt land , steam 46,000 nautic mile , fire 528 16 inch round , 881 5 inch round , 5,200 20 mm phalanx ciw round . last time unit state battleship activ particip foreign war . # # museum ship ( 1992-present ) collaps soviet union earli 1990 absenc perceiv threat unit state came drastic cut defens budget , high cost maintain oper battleship part unit state navi 's activ fleet becam uneconom ; result , wisconsin decommiss 30 septemb 1991 stricken naval vessel regist 12 januari 1995 . 15 octob 1996 move norfolk naval shipyard , 12 februari 1998 restor naval vessel regist . 7 decemb 2000 battleship tow norfolk berth adjac nauticu , nation maritim centr norfolk . weather deck sinc open public , ship still own navi consid part mothbal fleet . wisconsin name one two us navi battleship maintain accord nation defens author act 1996 ( iowa ) . battleship maintain unit state navi reserv fleet use shore bombard vessel sinc 16 ( 405 mm ) gun capabl fire 2,700 lb projectil approxim 24 nautic mile inland ; howev , wisconsin 60 year old would requir extens modern return fleet sinc technolog date back world war ii , missil electron warfar equip ad battleship 1980 modern consid obsolet . furthermor , 1991 gulf war said hinder iraqi naval mine , report internet suggest major shore bombard success carri us oliv hazard perri -class frigat 3 ( 76 mm ) gun . addit , cost modern iowa wisconsin estim somewher around $ 500 million reactiv $ 1.5 billion full modern program . 17 march 2006 secretari navi exercis author strike iowa wisconsin nvr , clear way ship donat use museum ; howev , congress remain `` deepli concern '' loss naval surfac gunfir support battleship provid , note `` ... navi effort improv upon , much less replac , capabl highli problemat . '' partial consequ us hous repres ask battleship kept state readi ever need . congress ask follow measur implement ensur , need , wisconsin return activ duti : wisconsin must alter way would impair militari util ; battleship must preserv present condit continu use cathod protect , dehumidif system , preserv method need ; spare part uniqu equip 16 gun barrel projectil preserv adequ number support wisconsin , reactiv ; navi must prepar plan rapid reactiv wisconsin return navi event nation emerg . four condit close mirror origin three condit nation defens author act 1996 laid maintianc wisconsin mothbal fleet . unlik condit imped current plan turn wisconsin perman museum ship berth norfolk . # # decor wisconsin earn five battl star world war ii servic one korean war . ship also receiv navi unit commend servic 1991 gulf war .