also utrecht , kwazulu-nat south africa , gave name one former boer republ coordin : 52.11° n 5.15° e utrecht ( pronunci ( help· info ) ) municip capit citi dutch provinc utrecht . fourth largest citi netherland . # # histori origin citi roman fortif ( castellum ) around year 47 . origin built wood river rhine , northern bed nowaday , border fortress roman empir . name place traiectum , mean fordabl place ; later addit ut ( near mouth ) distinguish settlement near ford . middl age appear map ultra traiectum ( beyond ford - citi north rhine ) ; name merg chang current name ( utrecht ) . second centuri wooden wall replac sturdier stone wall , remnant still found build around dom squar . around 500 roman encamp . near fort settlement artisan , trader soldier ' woman child . middl 2nd centuri german tribe regularli invad roman territori , around 270 roman left utrecht . period 270- 500 littl known . 6th centuri utrecht came influenc frank . middl age utrecht import citi northern netherland . willibrordu usual consid first bishop . 695 appoint archbishop frisian 703 704 pepin ii herstal gave utrecht see missionari activ north . utrecht receiv citi right 1122 . later bishop utrecht exercis worldli power prince-bishop provinc utrecht ( nedersticht , 'lower sticht ' ) also northeast . veluw soon becam part gelr overijssel remain oversticht . 1528 wordli power neder- oversticht transfer charl v , holi roman emperor , becam lord 17 netherland ( current benelux northern part franc ) . transit easi one charl v build castl vredenburg maintain order citi . 1579 northern seven provinc low countri sign union utrecht , decid join forc spanish rule . union utrecht seen begin dutch republ . 1580 predominantli protest state abolish bishopr , includ one utrecht , becom archiepiscop see 1559 . 1853 see reinstat ( rome ) . howev , sinc 1723 , especi 1870 , utrecht centr non-roman old cathol church world . treati utrecht 1713 settl war spanish success . last result cession spain gibraltar great britain . 17th centuri utrecht becam major fortifi citi dutch water line sever limit growth . earli 19th centuri fortress becam outdat construct nieuw hollands waterlini , east utrecht . rampart demolish , although water defens remain intact ; remodel english style landscap park remain mainli intact today . 1843 , railway connect utrecht amsterdam open . , utrecht gradual becam main hub dutch railway network . industri revolut final gather speed netherland rampart taken , utrecht final began grow far beyond mediev centr 1880 's onward construct neighbourhood oudwijk , wittevrouwen , vogelenbuurt . new middl class residenti area , tuindorp oog al , built 1920 1930 . world war ii , utrecht held german gener german surrend netherland 5 may 1945 . canadian troop enter citi may 7 , 1945 . sinc world war ii , citi grown consider new neighbourhood overvecht , kanaleneiland , hoograven , lunetten , ( recent ) leidsch rijn built . # # popul centr municip citi utrecht ( popul : 281,000 ) vleuten-d meern ( popul : 30.000 ) haarzuilen de meern veldhuizen vleuten vleuten-d meern separ municip 2001 , includ villag haarzuilen veldhuizen . popul data jan 1 , 2005 . 68 % popul dutch , 9 % moroccan , 5 % turkish , 3 % surinames 15 % ethnic . utrecht expect 340,000 inhabit 2020 . # # citi utrecht utrecht famou dom tower utrecht canal structur inner citi . centr dutch railroad network locat head offic nederlands spoorwegen ( dutch railway ) . ns 's former head offic ' de inktpot ' utrecht largest brick build netherland ( `` ufo '' grace facad stem art program 2000 ) . build current use prorail . larg indoor shop centr call hoog catharijn ( nl ) locat central railway station citi centr . corridor consid public place like street , main rout station citi centr therefor open night . next 20 year ( count 2004 ) , part hoog catharijn disappear consequ renov station-area . part citi 's network canal , fill creat shop centr central station area , recreat . utrecht univers largest univers netherland . utrecht also home fc utrecht footbal club , play stadium nieuw galgenwaard . westsid central railway station jaarbeur ( convent centr ) . citi also minor skylin , domin dom tower , expend next coupl year . second highest build citi , 'rabobanktoren ' , complet 2009 stand 105m tall . two antenna increas height 120m . two build current construct around 'nieuw galgenwaard ' stadium . build , 'kantoortoren galghenwert ' 'apollo resid ' , complet 2007 stand 85,5 64,5 metr high respect . # # # educ utrecht univers , largest univers netherland ( 26.787 student 2004 ) , base inner citi uithof campu area , east citi . 's 41st best univers world , accord shanghai jiaotong univers 's univers rank 2005 . utrecht also hous much smaller univers humanist ( estim hundr student ) . utrecht also home two larg institut one small institut higher educ : hu univers profession educ utrecht ( 30,000 student ) , hku utrecht school art ( 3,000 student ) . # # # transport central locat , citi utrecht well connect rest netherland , well develop public transport network . # # # # public transport rail connect center utrecht centraal railway station ( utrecht centraal , ns ( dutch railway ) intern abbrevi : ut ) , main node dutch railway network . main station servic : regular interc train major dutch citi , sinc march 2006 direct servic schiphol airport-railway station . intern train germani . three minor railway station utrecht : utrecht overvecht ( uto ) , utrecht lunetten ( utl ) , utrecht terwijd ( utt ) . addit , least three new railway station plan . special train servic oper close maliebaan station , home railroad museum light-rail ( sneltram dutch ) line run utrecht centraal station , neighbourhood lombok kanaleneiland , nieuwegein ijsselstein . line oper connexxion . bu transport utrecht central railway station also oper main local region bu station . bu network utrecht includ local bu , oper gvu , includ high-qual bu line uithof univers district east citi , serv double- articul bu . region connexxion bu region arriva bu bba bu region northwest citi , breda oosterhout ( interlin ) . utrecht central railway station also frequent pan-european eurolin bu compani act departur ariv place mani bu trip holiday resort spain franc winter austria switserland . # # # # transport road utrecht well connect main road netherland . two import major road cross near utrecht : a12 [ hagu - germani ] a2 [ amsterdam - maastricht ] . road a27 [ almer - bavel ] a28 [ utrecht - groningen ] . due increas traffic , traffic congest common phenomenon around utrecht . ship utrecht also port locat amsterdam-rhin canal , connect rhine river . ctu contain termin capac 80,000 contain year . 2003 , port facilit transport four million ton cargo ; mostli sand , gravel , fertil , fodder . addit tourist boat trip organis variou place oudegracht . # # # cultur utrecht citi activ cultur life . sever theatr , classic music centr vredenburg , rock club tivoli , sever cinema includ three arthous cinema . also mani galleri sell art , fair number museum ( list ) . involv broad layer popul cultur , utrecht regularli organ cultur sunday , sever organ offer free admiss around chang theme . utrecht also hous one landmark modern architectur , 1924 rietveld schröder hous , list unesco 's world heritag site . # # # # museum aborigin art museum centraal museum ( art municip histori ) museum catharijneconv ( histori christian cultur art netherland ) nation museum 'from music clock street organ ' ( sever centuri mechan music instrument , see wikipedia page ) railroad museum ( histori dutch railroad , see wikipedia page ) univers museum ( see utrecht univers ) # # # famou peopl utrecht