so children work uzbekistan . inform see so children uzbekistan uzbekistan , offici republ uzbekistan ( uzbek : ‘ zbekiston respublikasi ‘ zbekiston jumhuriyati ) , doubli landlock countri central asia . share border kazakhstan west north , kyrgyzstan tajikistan east , afghanistan turkmenistan south . give uzbekistan rather unusu statu share europ 's liechtenstein nation surround entir landlock state . languag , uzbek , turkic languag mutual intellig turkish turkic languag . sourc estim tajik , ethnic group close relat persian , make approxim 42 % popul . word `` ozbek '' mean , real/original/tru ( oz ) leader , nobl ( bek ) . # # histori territori uzbekistan popul second millennium bc . find earli human tool monument ferghana , tashkent , bukhara , khorezm ( khwarezm , chorasmia ) samarkand region . first civil appear uzbekistan sogdiana , bactria khwarezm ( chorasmia ) . territori state becam part persian achaemenid empir 6th centuri , henc becom part persia centuri . fact , persian cultur preserv uzbekistan even today , evid mani area persian spoken . alexand great conquer sogdiana bactria 327 bc , marri roxana , daughter local sogdian chieftain . howev , conquest supposedli littl help alexand popular resist fierc , caus alexand 's armi bog region . mani centuri region uzbekistan rule iranian empir parthian sassanid empir . 14th centuri , timur , known west tamerlan , overpow mongol built empir . militari campaign tamerlan reach far middl east . defeat ottoman emperor bayezid . war known war histori turkic countri fought anoth turkic countri . bayezid captur , die captiv . tamerlan sought build capit empir samarkand ( larg tajik-popul citi ) . today tamerlan consid one greatest hero uzbekistan play signific role nation ident histori . follow fall timurid empir , uzbek nomad conquer region . 19th centuri , russian empir began expand , spread central asia . `` great game '' period gener regard run approxim 1813 anglo-russian convent 1907 . follow bolshevik revolut 1917 second less intens phase follow . start 19th centuri 2,000 mile ( 3,200 km ) separ british india outli region tsarist russia . much land unmap . begin 20th centuri , central asia firmli hand russia despit earli resist bolshevik , uzbekistan rest central asia becam part soviet union . august 31 , 1991 , uzbekistan reluctantli declar independ , mark septemb 1 nation holiday . subsequ ethnic tension , two million russian left countri russia . countri seek gradual lessen depend agricultur - world 's second-largest export cotton - develop miner petroleum reserv . # # polit constitut , govern uzbekistan provid democraci . realiti , execut hold great deal power . howev , recent judiciari becom independ parliament ( oliy majli ) power shape law . term decemb 1995 referendum , islom karimov 's first term extend . anoth nation referendum held januari 27 , 2002 yet extend karimov 's term . referendum pass karimov 's term extend act parliament decemb 2007 . intern observ refus particip process recogn result , dismiss meet basic standard . 2002 referendum also includ plan creat bicamer parliament , consist lower hous ( oliy majli ) upper hous ( senat ) . member lower hous `` full time '' legisl . elect new bicamer parliament took place decemb 26 , truli independ opposit candid parti abl take part . osc limit observ mission conclud elect fell significantli short osc commit intern standard democrat elect . sever polit parti form govern approv . similarli , although multipl medium outlet ( radio , tv , newspap ) establish , either remain govern control rare broach polit topic . independ polit parti allow organ , recruit member , hold convent press confer , deni registr restrict registr procedur . terrorist bomb carri march 28-april 1 , 2004 tashkent bukhara . # # human right constitut republ uzbekistan assert `` democraci republ uzbekistan shall base upon common human principl , accord highest valu shall human , life , freedom , honour , digniti inalien right . '' howev , credibl non-govern human right watchdog , ihf , human right watch , amnesti intern , well unit state depart state council european union defin uzbekistan `` authoritarian state limit civil right '' express profound concern `` wide-scal violat virtual basic human right '' . accord report , widespread violat tortur , arbitrari arrest , variou restrict freedom : religion , speech press , free associ assembl . report maintain violat often commit member religi organ , independ journalist , human right activist , polit activist , includ member ban opposit parti . 2005 , uzbekistan includ freedom hous 's `` worst worst : world 's repress societi '' . offici posit summar memorandum `` measur taken govern republ uzbekistan field provid encourag human right '' amount follow . govern everyth power protect guarante human right uzbek citizen . uzbekistan continu improv law institut order creat human societi . 300 law regul right basic freedom peopl pass parliament . instanc , offic ombudsman establish 1996 . august 2 , 2005 , presid islam karimov sign decre abolish capit punish uzbekistan januari 1 , 2008 . may 2005 unrest uzbekistan , result sever hundr peopl kill view mani landmark event histori human right abus uzbekistan , , . concern express request independ investig event made unit state , european union , un , osc chairman-in-offic osc offic democrat institut human right . govern uzbekistan accus unlaw termin human life , deni citizen freedom assembl freedom express . govern vehement rebuff accus , maintain mere conduct anti-terrorist oper , exercis necessari forc . addit , uzbek offici claim `` inform war uzbekistan declar '' human right violat andijan invent enemi uzbekistan conveni pretext intervent countri 's intern affair . # # geographi uzbekistan approxim size morocco california area 447,400 squar kilomet ( 172,700 sq mi ) . 56th-largest countri ( sweden ) . uzbekistan stretch 1,425 kilomet ( 885 mi ) west east 930 kilomet ( 578 mi ) north south . border turkmenistan southwest , kazakhstan aral sea north , tajikistan kyrgyzstan south east , uzbekistan one larger central asian state also central asian state border four . uzbekistan also share short border afghanistan south . uzbekistan dri , double- landlock countri 10 % consist intens cultiv , irrig river valley . one two double-landlock countri world - liechtenstein , although case uzbekistan less clear , sinc border two countri ( kazakhstan north turkmenistan south ) border landlock non-freshwat caspian sea ship reach sea azov thu black sea , mediterranean sea ocean . highest point uzbekistan adelunga toghi 4,301 meter ( 14,111 ft ) . see also : list citi uzbekistan # # administr divis uzbekistan divid 12 provinc ( viloyatlar , singular - viloyat , [ viloyati ] compound , e.g . toshkent viloyati , samarqand viloyati ) , 1 autonom republ ( [ respublika ] , respublikasi compound , e.g . qaraqalpaqstan avtonom respublikasi , karakalpakistan autonom republ ) , 1 independ citi ( [ shahar ] [ shahri ] compound , e.g . tashkent citi k , toshkent shahri ) . name given uzbek languag , although numer variat transliter name exist . statist toshkent viloyati also includ statist toshkent shahri . # # # enclav exclav four uzbek exclav , surround kyrgyz territori fergana valley region kyrgyzstan , tajikistan uzbekistan meet . two town : sokh , area 325 km² ( 125 sq mi ) popul 42,800 1993 ( although estim go high 70,000 ) ( 99 % tajik remaind uzbek ) ; shakhrimardan ( also known shakirmardon shah-i-mardan ) , area 90 km² ( 35 sq mi ) popul 5,100 1993 ( 91 % uzbek remaind kyrgyz ) . two tini territori chong-kara ( kalacha ) , roughli 3 km ( 1.9 mi ) long 1 km ( 0.6 mi ) wide , dzhangail , dot land bare 2 3 km ( 1.5 mi ) across . chong-kara sokh river , uzbek border sokh exclav . uzbekistan tajikistan enclav , villag sarvan , includ narrow , long strip land 15 km ( 9 mi ) long 1 km ( 0.6 mi ) wide , alongsid road angren kokand . last least , tini kyrgyzstan enclav , villag barak ( popul 627 ) , town margilan fergana . # # economi uzbekistan countri gni per caput us $ 460 ppp equival us $ 1860 . econom product concentr commod : uzbekistan world 's fourth-largest produc world 's second-largest export cotton seventh world major produc gold . also region signific produc natur ga , coal , copper , oil , silver , uranium . agricultur contribut 37 % gdp employ 44 % labor forc . unemploy underemploy estim least 20 % . face multitud econom challeng upon acquir independ , govern adopt evolutionari reform strategi , emphasi state control , reduct import , self-suffici energi . sinc 1994 , state control medium repeatedli proclaim success `` uzbek econom model '' uniqu exampl smooth transit market economi avoid shock , pauper , stagnat . gradualist reform strategi involv postpon signific macroeconom structur reform . state hand bureaucraci remain domin influenc economi . corrupt permeat societi : uzbekistan 's 2005 index percept corrupt 137 159 . februari 2006 report countri intern crisi group illustr one aspect corrupt : much uzbekistan ’ gdp growth come favour price certain key export , especi cotton , gold , , increasingli , ga , revenu commod distribut among small circl rule elit , littl benefit populac larg . , . accord economist intellig unit , `` govern hostil allow develop independ privat sector , would control '' . thu , nation bourgeoisi gener , middl class particular , margin econom , , consequ , polit . econom polici repel foreign invest , lowest per caput ci . year , largest barrier foreign compani enter uzbek market difficulti currenc convers . 2003 , govern accept oblig articl viii intern monetari fund , provid full currenc convert . howev , strict currenc control tighten border lessen effect . inflat , though lower mid-1990 , remain high 2003 ( estim 50 % 2002 , 21.9 % 2003 , ) . tight econom polici 2004 result drastic reduct inflat , 3.8 % ( altern estim base price true market basket , put 15 % ) . howev , relief appear transient , imf estim cpi-bas inflat uzbekistan 2005 14.1 % . govern uzbekistan restrict import mani way , includ high import duti . excis tax appli highli discriminatori manner protect local produc good . offici tariff combin unoffici , discriminatori charg result total charg amount much 100 150 percent actual valu product , make import product virtual unafford . import substitut offici declar polici govern proudli report reduct consum good import factor two . number ci countri offici exempt uzbekistan import duti . # # demograph uzbekistan central asia 's popul countri . 26 million peopl , concentr south east countri , compris nearli half region 's total popul . uzbekistan one poorest republ soviet union ; much popul engag cotton farm small rural collect farm ( kolkhozi ) . recent year , fraction rural popul continu increas reach 63.5 % . popul uzbekistan young : 34.1 % peopl younger 14 . uzbekistan predominantli uzbek ethnic composit . accord cia world factbook , uzbek compris 80 % total popul . ethnic group includ russian 5.5 % , tajik 5 % , kazakh 3 % , karakalpak 2.5 % , tatar 1.5 % . howev , sourc put percentag tajik popul uzbekistan approxim 42 % ( 11-14 million peopl ) . nation 88 % muslim ( mostli sunni , 5 % shi ' minor ) 9 % eastern orthodox . uzbek offici state languag . howev , russian de facto languag interethn commun , includ much day-to-day technic , scientif , government busi use . accord ethnologu , 49 % popul uzbekistan speak russian . accord govern figur 817,000 disabl peopl regist uzbekistan 2003 . figur show mani disabl peopl regist accord uzbek law . mani disabl peopl chanc get regist ( due knowledg legisl difficulti go registr procedur ) assum mani peopl disabl . world health organis estim 10 % popul disabl . accord estim number 2.5 million disabl peopl realist . name uzbek , peopl nation , said self-referenti period russian first encount peopl , pars ozum bek , `` lord ( ruler ) '' . uzbekistan enjoy 99.3 % literaci rate ( among adult older 15 ) , part , attribut free univers high-qual educ system soviet union . # # commun accord offici sourc report , end 2004 , 544.1 thousand user cellular phone uzbekistan ( increas 168 % sinc begin year ) . independ sourc , ferghana.ru , claim , howev , user cellular phone uzbekistan 450,000 . number internet provid oper end 2004 477 ( +181.4 % ) . 675,000 internet user countri ( +137 % ) . 96.4 % citi 72.5 % district center digit telecommun system . # # transport tashkent , nation 's capit largest citi , 4 line subway built 1977 , expand 2001 independ soviet union . govern oper tram , bu trolleybu ( bu connect electr cabl ) run across citi . also mani taxi , regist regist . train link good . connect mani town within uzbekistan well neighbour ex-republ soviet union . # # militari uzbekistan possess largest militari forc central asian region , around 65,000 peopl uniform . structur inherit soviet arm forc , although move rapidli toward fulli restructur organ , eventu built around light special forc . uzbek arm forc ' equip modern , train , improv , neither uniform adequ new mission territori secur . govern accept arm control oblig former soviet union , acced nuclear non-prolifer treati ( non-nuclear state ) , support activ program u.s. defens threat reduct agenc ( dtra ) western uzbekistan ( nuku vozrozhdeniy island ) . govern uzbekistan spend 3.7 % gdp militari receiv grow infus foreign militari financ ( fmf ) secur assist fund sinc 1998 . uzbekistan approv u.s. central command 's request access vital militari air base , karshi-khanabad airbas , southern uzbekistan follow septemb 11 , 2001 terrorist attack u.s. andijan riot subsequ u.s. reaction , uzbekistan demand u.s. withdraw airbas . last us troop left uzbekistan novemb 2005 . # # foreign relat uzbekistan join commonwealth independ state decemb 1991 . howev , oppos reintegr withdrew ci collect secur arrang 1999 . sinc time , uzbekistan particip ci peacekeep forc tajikistan un-organ group help resolv tajik afghan conflict , see pose threat stabil . previous close washington ( gave uzbekistan half billion dollar aid 2004 , quarter militari ) , govern uzbekistan restrict american militari use airbas karshi-khanabad use air oper neighbor afghanistan . see ap articl uzbekistan activ support u.s. effort worldwid terror join coalit dealt afghanistan iraq . relationship uzbekistan unit state began deterior so-cal `` colour revolut '' georgia ukrain ( lesser extent kyrgystan ) . u.s. join call independ intern investig bloodi event andijon , relationship took addit nosed presid islam karimov chang polit align countri closer russia china , countri chose critic uzbekistan 's leader alleg human right violat . late juli , 2005 , govern uzbekistan order unit state vacat air base karshi-kanabad ( near uzbek border afghanistan ) within 180 day . karimov offer use base u.s. shortli 9/11 . also believ uzbek protest andijan inspir seclus uk us influenc area andijan . far , anoth reason hostil uzbekistan west . member unit nation , euro-atlant partnership council , partnership peac , organ secur cooper europ ( osc ) . belong organ islam confer ( oic ) econom cooper organ -- compris five central asian countri , azerbaijan , turkey , iran , afghanistan , pakistan . 1999 , uzbekistan join guam allianc ( georgia , ukrain , azerbaijan moldova ) , form 1997 ( make guuam ) , pull organ 2005 . uzbekistan also member shanghai cooper organ ( sco ) host sco ’ region anti-terrorist structur ( rat ) tashkent . uzbekistan also join new central asian cooper organ ( caco ) 2002 . caco consist uzbekistan , tajikistan , kazakhstan , kyrgyzstan . found member remain involv central asian union , form kazakhstan kyrgyzstan , join march , 1998 , tajikistan . septemb unesco present islam karimov award uzbekistan 's preserv rich cultur tradit . despit fact former receiv critic , seem sign amelior relationship uzbekistan west . month octob 2006 tend decreas isol uzbekistan west . eu recent announc plan send deleg uzbekistan talk human right liberti long time hostil relat two . although complet decis whether offici unoffici version andijan massacr true , eu show concern eas econom sanction uzbekistan . nevertheless , highli assum among uzbek popul uzbek govern stand firm maintain close tie russian feder critiqu 2004-2005 protest uzbekistan promot usa uk .