vacutain brand test tube specif design venipunctur . develop 1947 joseph kleiner. , current market becton , dickinson compani . # # principl vein first punctur hypoderm needl , connect transluc plastic holder . needl actual second , smaller needl , vacutain test tube push holder , rubber cap pierc . vacuum tube suck blood though needl fill . tube remov anoth insert fill way . import remov tube withdraw needl , may still suction left , caus pain upon withdraw . test tube cover colour-cod plastic cap . often includ addit mix blood collect ( see ) , colour tube 's plastic cap indic addit tube contain . plastic cap opaqu tube normal vacuum . translucent-top tube contain weaker vacuum size tube , obtain less blood . weaker suction make suitabl smaller size vein . standardis suction tube , may caus vein elderli peopl , delic vein , collaps . case syring use instead . # # content tube tube may contain addit substanc preserv blood process medic laboratori . use wrong tube may therefor make blood sampl unus . substanc may includ anticoagul ( edta , sodium citrat , heparin ) gel intermedi densiti blood cell blood plasma . tube centrifug , blood cell sink bottom tube , cover layer gel , plasma ( serum ) left top . gel enabl tube tip upside-down transport without blood cell remix plasma . mean differ color standard across manufactur . detail mean differ color , see , , bottom . order draw refer sequenc tube fill . needl pierc tube carri addit one tube next , sequenc standard cross-contamin addit affect laboratori result . # # # contain contain coagul gold - serum-separ tube ( sst ) . contain particl caus blood clot quickli , well gel separ blood cell serum . ( blood clot centrifug , liquid part call serum plasma . ) orang - tube contain thrombin make blood clot extrem rapidli . allow serum analys shorter time . # # # contain contain anticoagul green - contain lithium salt heparin , anticoagul . also may contain ammonium sodium salt heparin . purpl lavend - contain edta . strong anticoagul tube usual use full blood count blood film . also use blood bank . grey - tube contain fluorid oxal . fluorid prevent enzym blood work , substrat glucos gradual use storag . oxal anticoagul . light blue - contain measur amount citrat . citrat revers anticoagul , tube use coagul assay . liquid citrat dilut blood , import tube full dilut properli account . dark blue - contain sodium salt heparin , anticoagul . also contain edta addit addit . tube use trace metal analysi . pink - similar purpl tube ( contain edta ) use abo group cross-match . # # # red - contain addit . test antibodi drug often requir . light yellow - use hla phenotyp . also contain sp , use blood cultur . speckl top - anticoagul . also call `` tiger top '' tube . contain clot activ .