valparaíso chile 's import seaport increasingli vital cultur centr . citi locat central chile , capit region valparaíso . valparaiso also home nation congress . built upon dozen steep hillsid overlook pacif ocean , valparaíso boast labyrinth street cobbleston alleyway , embodyng rich architectur cultur legaci . valparaíso protect unesco world heritag site often consid one latin america 's intrigu urban area . 2003 , chilean congress declar valparaíso `` chile 's cultur capit '' home nation 's new cultur ministri . although technic chile 's 6th largest citi , 263,499 inhabit ( 2002 censu ) , greater valparaíso metropolitan area , includ neighbor resort citi viña del mar , second largest countri ( 803,683 inhabit ) . valparaíso play import geopolit role second half 19th centuri , citi serv major stopov ship travel atlant pacif ocean cross strait magellan . alway magnet european immigr , valparaìso mushroom golden age , citi known intern sailor `` littl san francisco '' `` jewel pacif . '' exampl valparaíso 's former glori includ latin america 's oldest stock exchang , contin 's first volunt fire depart , chile 's first public librari , oldest spanish languag newspap continu public world . open panama canal reduct ship traffic , dealt stagger blow valparaíso , though citi stage impress rennaiss recent year . valparaíso locat central chile , 120 km ( 74 mile ) northwest capit santiago . citi import educ centr nine univers . major industri includ tourism , cultur , transport . valparaíso stage major festiv attend hundr thousand particip last three day everi year . festiv culmin `` new year 's sea '' firework show , attend million tourist fill coastlin hillsid view bay . approxim 50 intern cruis ship call valparaíso 4-month chilean summer . port valparaíso also import hub ship contain freight , export wine , copper , fresh fruit . travel valparaíso santiago current take 70 minut state-of-the-art toll road . chilean congress meet modern build almendr section valparaíso , reloc santiago last year militari rule gener augusto pinochet . although congression activ legal move rule 1987 , newli built site began function seat congress democratically-elect govern patricio aylwin , follow pinochet , 1990 . histor quarter valparaíso declar unesco world heritag site 2003 . # # histori valparaíso 's bay first popul chango , ethnic group dedic fish gather . spanish explor arriv 1536 , santiaguillo , ship sent diego de almagro , consid first european explor chile . santiaguillo carri men suppli almagro 's expedit , command juan de saavedra , name town nativ villag valparaíso de arriba cuenca , spain . spanish coloni time , valparaíso remain small villag , hous church . chilean independ spain , valparaíso becam main harbour nascent chilean navi , open intern trade , limit commerc spain coloni . valparaíso soon becam requir stopov ship cross atlant pacif ocean via strait magellan cape horn , gain particular import support suppli california gold rush ( 1848-1858 ) . role major seaport , valparaíso receiv immigr mani european countri , mainli england , germani , franc , switzerland itali . german , french , italian english commonli spoken among citizen , also newspap languag . intern immigr transform local cultur spanish origin . footbal ( soccer ) introduc chile english immigr , first privat cathol school chile found french inmigr valparaíso : le collèg de le sacré coeur ( sacr heart school ) work 170 year citi . valparaiso , also found first non-cathol school immigr england germani ( mackay school , der deutsch schule respect ) . immigr also form first volunt fire-fight unit ( still volunt activ chile ) , architectur reflect european style . golden age valparaíso 's commerc end open panama canal , ship sought avoid strait magellan , port 's import use reduc substanti . traffic increas last decad fruit export increas open chilean economi world commerc . # # today though san antonio taken rein countri 's commerci import seaport , citi valparaíso remain vibrant centr chilean cultur , greater valparaíso metropolitan area ( includ valparaíso , viña del mar , quilpué villa alemana ) second largest concentr popul countri gran santiago . nicknam `` jewel pacif '' , valparaíso declar world heritag site base industri heritag , improvis urban design , uniqu architectur . offici unesco declar also place except emphasi valparaíso 's uniqu `` intang heritag , '' includ citi 's ethnic heritag seen tradit life style valparaíso 's immigr commun . immort word pablo neruda 'ocean 's sweetheart ' ( `` novia del océano '' ) , citi 'goe paradis ' ( va al paraíso ) one chile 's —if south america's— charismat histor port , charm `` ascensor '' ( funicular ) color hillsid hous . valparaíso 's road infrastructur substanti improv present , particularli upcom complet `` curaima - placilla - la pólvora '' highway bypass , permit truck go directli port facil modern highway tunnel , without drive histor alreadi congest downtown street . addit , road link valparaíso san antonio , chile 's second largest port , coastal town ( laguna verd , quintay , algarrobo , isla negra , exampl ) , also variou degre complet . new , region metro system , open public 24 novemb 2005 , updat railroad join santiago valparaíso ( citi , finish 1863 ) . new metro constitut so-cal `` fourth stage '' ( `` cuarta etapa '' spanish ) metropolitan improv . metro railway extend along gran valparaíso second metro system oper chile ( santiago 's ) , includ underground section cross viña del mar 's downtown . # # cultur valparaíso 's golden age ( 1848-1914 ) citi receiv larg number immigr , primarili europ . immigr commun left uniqu imprint citi 's architectur . commun built church school , mani also found noteworthi cultur econom institut . largest immigr commun came england , germani , itali , develop hillsid neighbourhood , preserv today nation histor district `` zona típica . '' second half twentieth centuri , valparaíso experienc great declin , wealthi famili de-gentrifi histor quarter , move bustl santiago nearbi viña del mar . earli 1990 , much citi 's uniqu heritag lost mani chilean given citi . mid 1990 , grass root preserv movement blossom valparaíso . 1996 , world monument fund declar valparaíso 's unusu system funicular elev ( highly-inclin cabl car ) one world 's 100 endang histor treasur . 1998 , grassroot activist convinc chilean govern local author appli unesco world heritag statu valparaíso . one activist group `` fundación valparaíso '' valparaíso foundat , found contemporari north american poet , todd temkin , fell love citi teach literatur cathol univers valparaíso . valparaíso foundat execut major neighbourhood redevelop project ; improv citi 's tourist infrastructur ; administ citi 's jazz , ethnic music , opera festiv ; among project . noteworthi foundat project includ : `` world heritag trail '' ; `` opera sea '' ; chile 's `` cultur capit '' . valparaíso declar world heritag site 2003 , thank histor import , natur beauti ( larg number hill surround picturesqu harbour ) , uniqu architectur ( particularli , mix 19th centuri style hous ) . valparaíso 's newspap , `` el mercurio de valparaíso '' , claim oldest spanish-languag newspap circul world . `` fundación renzo pecchenino , luka '' maintain draw paint artist/cartoonist came symbol valparaíso popular cultur , newli restor build cerro concepción , overlook bay . valparaíso also home call `` school valparaíso '' , fact faculti architectur & urban pontificia universidad católica de valparaíso . `` school valparaiso '' one experiment , avantgard controversi architectur school countri . citi second largest concentr univers chile , home five major univers : universidad técnica federico santa maría pontificia universidad católica de valparaíso universidad adolfo ibáñez universidad de valparaíso universidad de playa ancha valparaíso birthplac mani histor signific figur , includ augusto pinochet , salvador allend , roberto ampuero , author intern publish novel privat eye cayetano brulé , australia 's third prime minist john christian watson among . also resid mani artist like pablo neruda nicaraguan poet rubén darío . nightlif valparaíso claim te best countri , tradit sailor , come harbour sector drink sector larg number bar , activ even today . exampl `` bar la playa '' near sotomayor squar . big proport univers student keep tradit aliv huge number nightclub , bar discothequ turn night day . vivid guid valparaiso found novel cayetano brule , privat detect life victorian hous pictoresqu paseo gervasoni , cerro concepcion . # # sport valparaíso maratón bicentenario intern marathon , base tourist area around valparaíso . septemb 24 , 2006 , first event , two distanc : 10 km 21 km , 12 categori , ladi gentlemen . race start plaza sotomayor , cours cross divers architectur landmark , valparaíso owe known `` pacif 's jewel '' . event `` valparaiso downhil '' , mountain bike race . event februari .