articl deal vampir folklor legend . treatment vampir legend fiction , see vampir fiction . real bat subsist blood ( though rare human blood ) , see vampir bat . us term vampir , see vampir ( disambigu ) . vampir ( archaic spell : vampyr ) mytholog folklor creatur , typic held re-anim corp human be said subsist human and/or anim blood ( hematophagi ) . also frequent subject cinema fiction , albeit fiction vampir acquir set trait distinct folklor vampir ( see trait vampir fiction ) . folklor , term usual refer blood-suck undead eastern european legend , often extend cover similar legendari creatur region cultur . vampir characterist vari wide differ tradit . cultur stori non-human vampir , anim like bat , dog , spider . vampir practic drink blood person/anim . folklor popular cultur , term gener refer belief one gain supernatur power drink human blood . histor practic vampir gener consid specif less commonli occur form cannib . consumpt anoth 's blood ( and/or flesh ) use tactic psycholog warfar intend terror enemi , use reflect variou spiritu belief . zoolog botani , term vampir use refer leech , mosquito , mistleto , vampir bat , organ prey upon bodili fluid creatur . term also appli legendari anim natur , includ chupacabra . # # etymolog english word vampir borrow ( perhap via french vampir ) german vampir , turn borrow earli 18th centuri serbian вампир / vampir , , accord sourc , hungarian vámpír . serbian hungarian form parallel virtual slavic languag . bosnian lampir name oldest record vampir meho lampir . : bulgarian вампир ( vampir ) , вапир ( vapir ) въпир ( vəpir ) , czech slovak upír , polish wąpierz ( perhap east slavic-influenc ) upiór , russian упырь ( upyr ' ) , belarussian упiр ( upyr ) , ukrainian упирь ( upir ' ) , old russian упирь ( upir ' ) . etymolog uncertain . among propos proto-slav form * ǫpyrь * ǫpirь . slavic word might , like possibl russian cognat netopyr ' ( `` bat '' ) , come proto-indo-european root `` fli '' . anoth theori slavic word come turkic word denot evil supernatur entiti ( cf . kazan tatar ubyr `` witch '' ) . theori becom obsolet . word upir term vampir found first time written form 1047 letter novgorodian princ refer 'upir lichyj ' ( wick vampir ) . # # vampir analog ancient cultur tale dead crave blood found nearli everi cultur around world , includ ancient one . vampire-lik spirit call lilu mention earli babylonian demonolog , bloodsuck akhkharu even earlier sumerian mytholog . femal demon said roam hour dark , hunt kill newborn babi pregnant woman . one demon , name lilitu , later adapt jewish demonolog lilith . india , tale vetala , ghoul-lik be inhabit corp , found old sanskrit folklor . promin stori tell king vikramāditya nightli quest captur elus vetala . stori vetala compil book baital pachisi . vetala undead , like bat associ modern day vampir , associ hang upsid tree found cremat ground cemeteri . hop corps equival vampir chines tradit ; howev , consum victim 's life essenc ( qì ) rather blood . ancient egyptian goddess sekhmet one myth becam full bloodlust slaughter human sate drink alcohol color blood . homer 's odyssey , shade odysseu meet journey underworld lure blood freshli sacrif ram , fact odysseu us advantag summon shade tiresia . strix , nocturn bird fed human flesh blood mention roman tale . romanian word vampir , strigoi , deriv word , name albanian shtriga , myth creatur show mainli slavic influenc . exampl exist promin similar legend later time , note 12th centuri english historian chronicl walter map william newburgh record account reven arguabl bear resembl east european vampir . vampir myth know strongli root east european slavic folklor ( dealt thoroughli next section ) , vampir reven accus kill peopl , often drink blood , also throttl , sit prevent breath . vampir could destroy cut head , drive wooden stake heart , burn corps . # # folk belief vampir seem 19th centuri , vampir europ thought hideou monster grave . usual believ rise bodi suicid victim , crimin , evil sorcer , though case initi vampir thu `` born sin '' could pa vampir onto innoc victim . case , howev , victim cruel , untim , violent death suscept becom vampir . romanian vampir folk belief ( except strigoi ) european vampir stori slavic origin . # # # slavic vampir slavic belief , caus vampir includ born caul , teeth , tail , conceiv certain day , `` irregular '' death , excommun , improp burial ritual . prevent measur includ place crucifix coffin , place block chin prevent bodi eat shroud , nail cloth coffin wall reason , put sawdust coffin ( vampir awaken even must count grain sawdust , take entir even , die dawn ) pierc bodi thorn stake . case stake , gener idea pierc vampir ground , pin bodi . certain peopl would buri believ potenti vampir scyth neck , dead would decapit rose . evid vampir work neighbourhood includ death cattl , sheep , rel , neighbour , exhum bodi lifelik state new growth fingernail hair , bodi swell like drum , blood mouth coupl ruddi complexion . vampir , like slavic legendari monster , afraid garlic like count grain , sawdust , etc . vampir could destroy stake , decapit ( kashub place head foot ) , burn , repeat funer servic , sprinkl holi water bodi , exorc . famou serbian vampir sava savanov , famou folklore-inspir novel milovan glišić . old russian anti- pagan work word saint grigoriy ( written 11th-12th centuri ) , claim polytheist russian made sacrific vampir . # # # romanian vampir tale vampir entiti also found among ancient roman roman inhabit eastern europ , romanian ( known vlach histor context ) . romania surround slavic countri , surpris romanian slavic vampir similar . romanian vampir call strigoi , base ancient greek term strix screech owl , also came mean demon witch . differ type strigoi . strigoi vii live witch becom vampir death . send soul night meet witch strigoi , reanim bodi return suck blood famili , livestock , neighbour . type vampir romanian folklor includ moroi pricolici . person born caul , extra nippl , extra hair , born earli , black cat cross mother 's path , born tail , born wedlock , one die unnatur death , die baptism , doom becom vampir , seventh child sex famili , child pregnant woman eat salt look vampir witch . moreov , bitten vampir meant certain condemn vampir exist death . vârcolac , sometim mention romanian folklor , close relat mytholog wolf could devour sun moon ( similar skoll hati nors mytholog ) , later becam connect werewolf rather vampir . ( person afflict lycanthropi could turn dog , pig , wolf . ) vampir usual first notic attack famili livestock , threw thing around hous . vampir , along witch , believ activ eve st georg 's day ( april 22 julian , may 4 gregorian calendar ) , night form evil suppos abroad . st georg 's day still celebr europ . vampir grave could discern hole earth , undecompos corps red face , one foot corner coffin . live vampir identifi distribut garlic church see eat . grave often open three year death child , five year death young person , seven year death adult check vampir . measur prevent person becom vampir includ remov caul newborn destroy babi could eat , care prepar dead bodi , includ prevent anim pass corps , place thorni branch wild rose grave , place garlic window rub cattl , especi st georg 's st andrew 's day . destroy vampir , stake driven bodi , follow decapit place garlic mouth . 19th centuri , one would also shoot bullet coffin . resist case , bodi dismemb piec burn , mix water , given famili member cure . # # # roma vampir belief even today , roma frequent featur vampir fiction film , doubt influenc bram stoker 's book , dracula , szgani roma serv dracula , carri box earth guard . tradit romani belief includ idea dead soul enter world similar except death . soul stay around bodi sometim want come back . roma legend live dead ad enrich vampir legend hungari , romania , slavic land . ancient home roma , india , mani vampir figur . bhut prét soul man die untim death . wander around anim dead bodi night attack live like ghoul . northern india could found brahmarākşhasa , vampire-lik creatur head encircl intestin skull drank blood . vetala pishacha creatur resembl vampir form . sinc hinduism belief reincarn soul death , suppos upon lead unholi immor life , sin suicid , soul reincarn kind evil spirit . kind reincarn aris birth womb , etc , achiev directli , evil spirit ' fate pre-determin shall achiev liber yoni , re-ent world mortal flesh next incarn . famou indian deiti associ blood drink kali , fang , wear garland corp skull four arm . templ near cremat ground . goddess durga battl demon raktabija could reproduc drop blood spill . kali drank blood none spill , therebi win battl kill raktabija . sara , black goddess , form kali surviv among roma . roma belief three mari new testament went franc baptis gypsi call sara . still hold ceremoni may 24 french villag suppos occur . refer black goddess `` black calli '' `` black kali '' . one form vampir romani folklor call mullo ( one dead ) . vampir believ return malici thing and/or suck blood person ( usual rel caus death , n't properli observ burial ceremoni , kept deceas 's possess instead destroy proper ) . femal vampir could return , lead normal life even marri would exhaust husband . anyon hideou appear , miss finger , appendag similar anim , etc. , believ vampir . person die unseen , would becom vampir ; likewis corps swell burial . plant dog , cat , even agricultur tool could becom vampir . pumpkin melon kept hous long would start move , make nois show blood . ( see articl vampir watermelon . ) get rid vampir peopl would hire dhampir ( son vampir widow ) moroi detect vampir . ward vampir , gypsi drove steel iron needl corps 's heart place bit steel mouth , eye , ear finger time burial . also place hawthorn corps 's sock drove hawthorn stake leg . measur includ drive stake grave , pour boil water , decapit corps , burn . accord late serbian ethnologist tatomir vukanović , roma peopl kosovo believ vampir invis peopl . howev , could seen `` twin brother sister born saturday wear drawer shirt insid . '' likewis , settlement could protect vampir `` find twin brother sister born saturday make wear shirt drawer insid ( cf previou section ) . pair could see vampir door night , immedi saw would flee , head heel . '' # # # common trait vampir folklor difficult make unifi descript folklor vampir , properti vari wide differ cultur . appear european folklor vampir contain mostli featur one suppos tell vampir corps normal one , grave suspect vampir open . vampir `` healthi '' appear ruddi skin , often plump , nail hair grown , , he/sh least decompos . usual way destroy vampir drive wooden stake heart , decapit , inciner bodi complet . way prevent suspect vampir rise grave first place includ buri upside-down , sever tendon knee , place poppi seed ground gravesit presum vampir order keep vampir occupi night count . chines narr vampir also state vampir come across sack rice , s/he count grain . similar myth record indian subcontin . south american tale witch sort evil mischiev spirit be similar aspect . apotropa , i.e . object intend inhibit ward vampir ( well evil supernatur creatur ) , includ garlic ( confin mostli european legend ) , branch wild rose , hawthorn plant , thing sacr ( e.g. , holi water , crucifix , rosari , star david ) alo vera plant hung backward behind door near , south american superstit . weak part vampir vari depend tale . stori region , plant holi mystic properti sometim similar effect . eastern vampir legend , vampir often similarli ward holi devic shintō seal . vampir sometim consid shape-shift limit common bat stereotyp put cartoon movi . rather , multitud anim avail wolf spider , mani . vampir european folklor said cast shadow reflect . may tie folklor regard vampir 's lack soul . tradit hold vampir enter hous unless invit . enter church holi place . servant devil . # # eighteenth centuri vampir controversi 18th centuri major vampir scare eastern europ . even govern offici frequent got drag hunt stake vampir . start outbreak alleg vampir attack east prussia 1721 habsburg monarchi 1725 1734 . two famou case involv peter plogojowitz arnold paol . stori go , plogojowitz die age 62 , came back coupl time death ask son food . son refus , found dead next day . soon plogojowitz return attack neighbour die loss blood . famou case , arnold paol , ex-soldi turn farmer allegedli attack vampir year , die hay . death , peopl began die , believ everyon paol return prey neighbour . two incid extrem well document . govern offici examin case bodi , wrote report , book publish afterward paol case distribut around europ . controversi rage gener . problem exacerb rural epidem so-claim vampir attack , local dig bodi . mani scholar said vampir exist , attribut report prematur burial , rabi . nonetheless , dom augustin calmet , well-respect french theologian scholar , put togeth care thought treatis 1746 , least ambigu concern exist vampir , admit explicitli . amass report vampir incid numer reader , includ critic voltair support demonologist , interpret treatis claim vampir exist . accord recent research , judg second edit work 1751 , calmet actual somewhat sceptic toward vampir concept whole . acknowledg part report , preserv corp , might true . whatev person convict , calmet 's appar support vampir belief consider influenc scholar time . eventu , empress maria theresa austria sent person physician , gerhard van swieten , investig . conclud vampir exist , empress pass law prohibit open graf desecr bodi . end vampir epidem . , though , mani knew vampir , soon author would adopt adapt concept vampir , make known gener public . # # new england late 18th 19th centuri belief vampir widespread part new england , particularli rhode island eastern connecticut . region mani document case famili disint love one remov heart belief deceas vampir respons sick death famili ( although word `` vampir '' never use describ him/her ) . deadli tuberculosi , `` consumpt '' known time , believ caus nightli visit part dead famili member ( die consumpt him/herself ) . famou ( latest record ) case nineteen year old merci brown die exet , rhode island 1892 . father , assist famili physician , remov tomb two month death . heart cut burnt ash . account incid found among paper bram stoker stori close resembl event classic novel , dracula . # # modern belief vampir belief vampir persist day . cultur preserv origin tradit undead , modern-day believ influenc fiction imag vampir occur film literatur . 1970 , rumour ( spread local press ) vampir haunt highgat cemeteri london . amateur vampir hunter flock larg number cemeteri . sever book written case , notabl sean manchest , local man among first suggest exist `` highgat vampir '' later claim exorcis destroy whole nest vampir area . modern folklor puerto rico mexico , chupacabra ( goat-suck ) said creatur feed upon flesh drink blood domest anim , lead consid kind vampir . `` chupacabra hysteria '' frequent associ deep econom polit crisi , particularli mid-1990 . late 2002 earli 2003 , hysteria alleg attack vampir swept african countri malawi . mob stone one individu death attack least four other , includ governor eric chiwaya , base belief govern collud vampir . romania februari 2004 , sever rel late toma petr fear becom vampir . dug corps , tore heart , burn , mix ash water order drink . januari 2005 , rumor began circul attack bitten number peopl birmingham , england , fuel concern vampir roam street . howev , local polic state crime report . case appear urban legend . 2006 , costa efthimi sohang gandhi publish piec us geometr progress attempt disprov feed habit vampir , state , vampir 's nourish depend make even one person vampir , would matter year earth 's entir popul among undead vampir die ( compar matrix scheme ) . howev , notion vampir 's victim must becom vampir appear vampir folklor , univers accept modern vampir believ . # # natur phenomenon propag belief vampir # # # patholog vampir folklor vampir typic associ seri death due unindentifi mysteri ill , usual within famili small commun . `` epidem pattern '' obviou classic case peter plogojowitz arnold paol , even case merci brown vampir belief new england gener , specif diseas , tuberculosi , associ outbreak vampir ( see ) . book , de mastication mortuorum tumuli ( 1725 ) , michaël ranft make first attempt explain folk 's belief vampir natur way . say , event death everi villag , person peopl - much probabl person relat first dead - saw touch corps , would eventu die either diseas relat exposur corps frenet delirium caus panic see corps . die peopl would say dead man appear tortur mani way . peopl villag would exhum corps see . give follow explan talk case peter plogojowitz : `` brave man perish sudden violent death . death , whatev , provok survivor vision death . sudden death give rise inquietud familiar circl . inquietud sorrow companion . sorrow bring melancholi . melancholi engend restless night torment dream . dream enfeebl bodi spirit ill overcom , eventu , death . '' modern scholar argu vampir stori may influenc rare ill call porphyria . diseas blood disord disrupt product heme . peopl extrem rare case hereditari diseas sensit sunlight get sunburn heavi cloud cover , requir avoid sunlight altogeth . howev , note idea vampir harm sunlight deriv primarili motion pictur industri , found tradit folklor . certain form porphyria associ neurolog symptom , creat psychiatr disord . howev , suggest porphyria suffer crave heme human blood , consumpt blood might eas symptom porphyria , base sever misunderstand diseas . evid suggest porphyria anyth develop vampir folklor . anoth diseas link vampir folklor rabi . peopl suffer diseas would avoid sunlight look mirror would froth mouth . froth could sometim red colour resembl blood . howev , like porphyria , littl evid suggest rabi inspir origin vampir legend . psychologist modern time recogn disord call clinic vampir ( renfield syndrom , dracula 's insect- henchman , renfield , novel bram stoker ) victim obsess drink blood , either anim human . number murder perform seemingli vampir ritual upon victim . serial killer peter kurten richard trenton chase call `` vampir '' ; tabloid discov drink blood peopl murder . # # # find `` vampir '' graf coffin alleg vampir open , peopl sometim found cadav look thought normal corps . often taken evid vampir . howev , corp decompos differ speed depend temperatur soil composit , sign decomposit wide known . led vampir hunter mistakenli conclud dead bodi decompos , , iron , interpret sign decomposit sign continu life . corps swell ga decomposit accumul torso blood tri escap bodi . caus bodi look `` plump '' , `` well-f '' `` ruddi '' - chang strike person pale thin life . arnold paol case , old woman 's exhum corps judg neighbour look plump healthi ever look life . note folklor account almost univers repres alleg vampir ruddi dark skin , pale skin vampir literatur film . darken skin also caus decomposit . blood often seen eman nose mouth decompos corps , could give impress corps vampir recent drink blood . stake swollen , decompos bodi could caus bodi bleed also forc accumul ga escap bodi . could produc groan ga move past vocal chord , sound reminisc flatu pass anu . offici report peter plogojowitz case speak `` wild sign pa high respect '' . death , skin gum lose fluid contract , expos root hair , nail , teeth , even teeth conceal jaw . produc illus hair , nail , teeth grown . certain stage , nail fall skin peel away , report plogojowitz case - dermi nail bed emerg underneath interpret `` new skin '' `` new nail '' . final , decomposit also caus bodi shift contort , ad illus corps activ death . # # # vampir bat bat becom integr part tradit vampir recent , although mani cultur stori . europ , bat owl long associ supernatur , mainli night creatur . convers , gypsi thought lucki wore charm made bat bone . english herald tradit , bat mean `` awar power dark chao '' . south america , camazotz bat god cave live bathous underworld . three speci actual vampir bat endem latin america , evid suggest old world rel within human memori . therefor extrem unlik folklor vampir repres distort present memori bat . 16th centuri spanish conquistador first came contact vampir bat recogn similar feed habit bat legendari vampir . bat name folklor vampir rather vice versa ; oxford english dictionari record folklor use english 1734 zoolog 1774 . n't long vampir bat adapt fiction tale , becom one import vampir associ popular cultur . # # vampir fiction popular cultur lord byron arguabl introduc vampir theme western literatur epic poem giaour ( 1813 ) , john polidori author first `` true '' vampir stori call vampyr . polidori person physician lord byron vampir stori , lord ruthven , base partli — make charact first familiar romant vampir . `` ghost stori competit '' spawn piec competit motiv mari shelley write novel frankenstein , anoth archetyp monster stori . exampl earli vampir stori unfinish poem christabel sheridan lefanu 's lesbian vampir stori , carmilla . bram stoker 's dracula definit descript vampir popular fiction last centuri . portray vampir diseas ( contagi demon possess ) , underton sex , blood , death , struck chord victorian europ tuberculosi syphili common . stoker 's write also adapt mani later work . vampir prove rich subject film industri . modern popular cultur , ann rice 's book seri , konami 's castlevania video game titl , televis seri buffi vampir slayer especi success influenti . numer role-play game featur vampir exist .