vanadium ( ipa : /vəˈneɪdiəm/ ) chemic element period tabl symbol v atom number 23 . rare , soft ductil element , vanadium found combin certain miner use mainli produc certain alloy . one 26 element commonli found live thing . # # notabl characterist vanadium soft ductil , silver-grey metal . good resist corros alkali , sulfur hydrochlor acid . oxid readili 933 k. vanadium good structur strength low fission neutron cross section , make use nuclear applic . although metal , share chromium manganes properti valenc oxid acid properti . common oxid state vanadium includ +2 , +3 , +4 +5 . popular experi ammonium vanad nh 4 vo 3 , reduc compound zinc metal , demonstr colorimetr four vanadium oxid state . +1 oxid state rare seen . # # applic approxim 80 % vanadium produc use ferrovanadium steel addit . us : alloy : specialti stainless steel , e.g . use surgic instrument tool . rust resist high speed tool steel . mix aluminium titanium alloy use jet engin high-spe airfram vanadium steel alloy use axl , crankshaft , gear , critic compon . import carbid stabil make steel . low fission neutron cross section , vanadium nuclear applic . vanadium foil use clad titanium steel . vanadium-gallium tape use superconduct magnet ( 175,000 gauss ) . vanadium pentoxid v 2 5 use catalyst manufactur sulfur acid ( via contact process ) maleic anhydrid . also use make ceram . glass coat vanadium dioxid vo 2 block infrar radiat ( visibl light ) specif temperatur . electr fuel cell storag batteri vanadium redox batteri . ad corundum make simul alexandrit jewelri . vanad electrochem convers coat protect steel rust corros # # histori vanadium origin discov andré manuel del río ( spanish mineralogist ) mexico citi , 1801 . call `` brown lead '' ( name vanadinit ) . experiment , color remind chromium , name element panchromium . later renam compound erythronium , sinc salt turn red heat . french chemist hippolyt victor collet-descotil incorrectli declar del rio 's new element impur chromium . del rio thought mistaken accept statement french chemist also back del rio 's friend baron alexand von humboldt . 1831 , sefström sweden rediscov vanadium new oxid found work iron ore later year friedrich wöhler confirm del rio 's earlier work . later , georg william featherstonhaugh , one first us geologist , suggest element name `` rionium '' del rio , never happen . metal vanadium isol henri enfield rosco 1867 , reduc vanadium ( iii ) chlorid vcl 3 hydrogen . name vanadium come vanadi , goddess scandinavian mytholog , element beauti multicolor chemic compound . # # biolog role biolog , vanadium atom essenti compon enzym , particularli vanadium nitrogenas use nitrogen-fix micro-organ . vanadium essenti ascidian sea squirt vanadium chromagen protein . concentr vanadium blood 100 time higher concentr vanadium seawat around . rat chicken also known requir vanadium small amount defici result reduc growth impair reproduct . administr oxovanadium compound shown allevi diabet mellitu symptom certain anim model human . much like chromium effect sugar metabol , mechan effect unknown . # # # miner supplement drink water vanadium pentoxid v 2 5 market japan good miner health supplement natur occur drink water . sourc drink water mainli slope mount fuji . water 's vanadium pentoxid content rang 80 130 μg/liter . market effect diabet , eczema , obes . mention toxic market product . # # occurr vanadium never found unbound natur occur 65 differ miner among patronit vs 4 , vanadinit pb 5 ( vo 4 ) 3 cl , carnotit k 2 ( uo 2 ) 2 ( vo 4 ) 2 .3h 2 o. vanadium also present bauxit , carbon contain deposit crude oil , coal , oil shale tar sand . vanadium also detect spectroscop light sun star . much vanadium metal produc made calcium reduct v 2 5 pressur vessel . vanadium usual recov by-product co-product , world resourc element realli indic avail suppli . # # isol vanadium avail commerci product sampl laboratori normal requir . commerci , rout lead metal vanadium main product usual requir enough produc byproduct process . industri , heat vanadium ore residu process salt nacl sodium carbon na 2 co 3 850°c give sodium vanad navo 3 . dissolv water acidifi give red solid turn melt form crude form vanadium pentoxid v 2 5 . reduct vanadium pentoxid calcium give pure vanadium . altern suitabl small scale reduct vanadium pentachlorid vcl 5 hydrogen magnesium . mani method also use . industri , vanadium use addit improv steel . rather proceed via pure vanadium metal often suffici react crude vanadium pentoxid v 2 5 crude iron . produc ferrovanadium suitabl work . # # compound vanadium pentoxid v 2 5 use catalyst princip product sulfur acid . sourc vanadium use manufactur ferrovanadium . use dye colour-fix . vanadyl sulfat voso 4 , also call vanadium ( iv ) sulfat oxid hydrat , use rel controversi dietari supplement , primarili increas insulin level body-build . whether work latter purpos proven , evid athlet take mere experienc placebo effect . vanadium ( iv ) chlorid vcl 4 solubl form vanadium commonli use laboratori . v ( iv ) reduc form v ( v ) , commonli occur anaerob respir dissimilatori metal reduc bacteria . vcl 4 react violent water . # # # toxic vanadium compound toxic vanadium depend physico-chem state ; particularli valenc state solubl . pentaval voso 4 report 5 time toxic trival v 2 3 ( roschin , 1967 ) . vanadium compound poorli absorb gastrointestin system . inhal exposur vanadium vanadium compound result primarili advers effect respiratori system ( sax , 1984 ; atsdr , 1990 ) . quantit data , howev , insuffici deriv subchron chronic inhal . littl evid vanadium vanadium compound reproduct toxin teratogen . also evid vanadium compound carcinogen ; howev , adequ studi avail evalu . vanadium classifi carcinogen u.s. epa ( 1991a ) . # # isotop natur occur vanadium compos one stabl isotop 51 v one radioact isotop 50 v half-lif 1.5×10 17 year . 24 artifici radioisotop character ( rang mass number 40 65 ) stabl 49 v half-lif 330 day , 48 v half-lif 15.9735 day . remain radioact isotop half-liv shorter hour , major 10 second . 4 isotop , metast excit state found ( includ 2 metast state 60 v ) . primari decay mode abund stabl isotop 51 v electron captur . next common mode beta decay . primari decay product 51 v element 22 ( titanium ) isotop primari product element 24 ( chromium ) isotop . # # precaut powder metal vanadium fire hazard , unless known otherwis , vanadium compound consid highli toxic . gener , higher oxid state vanadium , toxic compound . danger one vanadium pentoxid . occup safeti health administr ( osha ) set exposur limit 0.05 mg/m 3 vanadium pentoxid dust 0.1 mg/m 3 vanadium pentoxid fume workplac air 8-hour workday , 40-hour work week . nation institut occup safeti health ( niosh ) recommend 35 mg/m 3 vanadium consid immedi danger life health . exposur level chemic like caus perman health problem death .