vancouv ( pronounc : [ vænˈkuːvɚ ] ) citi southwestern british columbia , canada . citi name captain georg vancouv , english explor . resid vancouv call `` vancouverit . '' vancouv part greater vancouv region district metropolitan area . popul 2,208,300 ( 2005 estim ) , largest metropolitan area western canada third largest countri . popul vancouv proper 583,267 . vancouv ethnic divers popul : half resid mother tongu english . citi grow rapidli , metropolitan popul project reach 2.6 million 2020 . vancouv locat strait georgia coast mountain . economi tradit reli british columbia 's resourc sector : forestri , mine , fish agricultur . first settl 1860 result immigr caus fraser canyon gold rush , develop rapidli small lumber mill town metropolitan centr follow arriv transcontinent railway 1887 . port vancouv becam intern signific complet panama canal reduc freight rate 1920 made viabl ship export-bound prairi grain west vancouv . sinc becom busiest seaport canada export cargo port north america . economi vancouv becom divers time , howev . vancouv grow tourism industri , exampl , becom third largest film product centr north america , lo angel new york . vancouv consist rank one three livabl citi world . 2006 , citi rank 56th expens citi live among 144 major citi world second expens canada ( toronto ) . 2010 winter olymp held vancouv nearbi whistler . # # origin citi archaeolog record indic presenc aborigin peopl ( sto : lo ) vancouv area date back 4,500-9,000 year . coastlin present day point grey first explor 1791 josé maría narváez spain , follow georg vancouv , also explor inner harbour burrard inlet 1792 gave variou place british name . 1808 , simon fraser arriv marpol . search columbia river , soon discov columbia taken captiv nativ . river search later renam . gold rush brought 25,000 men , mainli california , fraser river would becom vancouv . first pillar local economi hast mill , sawmil foot gore street around nucleu becam vancouv form . mill 's central role citi wane arriv canadian pacif railway ( cpr ) , nonetheless remain import local economi close 1920 . vancouv among british columbia 's youngest citi . 1870 , settlement offici known `` granvil townsit . '' fourteen year later , settlement offici name captain vancouv william van horn , arriv port moodi establish cpr terminu . massiv `` slash burn '' ( clear fire ) broke june 13 , 1886 , raze entir citi . quickli rebuilt , vancouv fire depart establish year . settlement 1,000 peopl 1881 , vancouv 's popul grew 20,000 turn centuri 100,000 1911 . 1898 klondik gold rush , vancouv merchant sold great deal equip prospector . one merchant , charl woodward , open first woodward 's store georgia main street 1892 , along spencer 's hudson 's bay compani depart store , form domin core citi 's retail sector decad . economi earli vancouv domin larg compani cpr , capit need rapid develop new citi . manufactur develop , resourc sector backbon vancouv 's economi , initi log , later export move seaport , commerci traffic constitut largest econom sector vancouv 1930 . econom domin big busi accompani often milit labour movement . first major sympathi strike 1903 railway employe struck cpr union recognit . labour leader frank roger kill picket dock cpr polic strike , becom british columbia movement 's first martyr . canada 's first gener strike occur follow death anoth labour leader , ginger goodwin , 1918 , cumberland coal mine vancouv island . lull industri tension later 1920 came abrupt end depress . 1930 strike led communist parti organ . strike wave peak 1935 unemploy men flood citi protest condit relief camp run militari remot area throughout provinc . two tens month daili disrupt protest , relief camp striker decid take grievanc feder govern embark on-to-ottawa trek . social movement , first-wav feminist , moral reform , temper movement also influenti vancouv 's develop . mari ellen smith , vancouv suffragist prohibitionist , becam first woman elect provinci legislatur canada 1918 . alcohol prohibit began first world war last 1921 , provinci govern establish control alcohol sale , still persist today . canada 's first drug law came follow inquiri conduct feder minist labour futur prime minist , william lyon mackenzi king . king sent investig damag claim result riot asiat exclus leagu led rampag chinatown japantown . two claimant opium manufactur , investig , king found white woman reportedli frequent opium den well chines men . feder law ban manufactur , sale , import opium non-medicin purpos soon pass base revel . amalgam point grey south vancouv gave citi final contour long take place third largest metropoli countri . januari 1st , 1929 , popul enlarg vancouv 228,193 fill entir peninsula burrard inlet fraser river . # # geographi origin veget vancouv suburb dens temper rain forest , consist conif scatter pocket mapl alder , well larg area swampland ( even upland area , due poor drainag ) . conif typic coastal british columbia mix sitka spruce , western red cedar , western hemlock , dougla fir , yew thought greatest concentr largest tree entir british columbia coast . seattl 's elliott bay tree rival burrard inlet english bay size . largest tree vancouv 's old-growth forest gastown area , first log occur , south slope fals creek english bay , especi around jericho beach . forest stanley park mostli second third growth evid old-fashion log techniqu springboard notch still seen . divers collect plant tree import part contin point across pacif , found grow throughout vancouv lower mainland . variou speci palm tree proven hardi climat common sight , larg number exot tree monkey puzzl tree , japanes mapl , variou flower exot magnolia , azalea , rhododendron . mani rhododendron grown immens size , speci import harsher climat eastern canada europ . nativ dougla mapl also attain tremend size . mani street citi line flower varieti japanes cherri tree donat japan , start 1930 . certain area west vancouv right soil requir home arbutu menziesii tree . vancouv area 114 km² ( 44 sq mile ) , includ flat hilli ground . vancouv adjac strait georgia , bodi water shield pacif ocean vancouv island . pacif time zone ( utc-8 ) pacif maritim ecozon . citi form part burrard peninsula , lie burrard inlet north fraser river south . vancouv nearbi vancouv island . howev , island citi ( well vancouv , washington ) name royal navi captain georg vancouv . vancouv renown sceneri one largest urban park north america , stanley park . north shore mountain domin cityscap clear day scenic vista includ snow-cap volcano mount baker state washington southeast , vancouv island across strait georgia west southwest , sunshin coast northwest . vancouv 's climat unusu temper canadian standard ; winter fourth warmest canadian citi monitor environ canada nearbi victoria , nanaimo , duncan , vancouv island . vancouv daili minimum temperatur fall 0°c ( 32°f ) averag 46 day per year -10°c ( 14°f ) two day per year . averag annual precipit 1,219 mm ( 48 ) , though vari dramat throughout citi due topographi . summer month quit sunni moder temperatur . daili maximum averag 22°c ( 72°f ) juli august , although temperatur sometim rise 26°c ( 78°f ) . summer month often dri , result moder drought condit month year . contrast , half winter day receiv measur precipit . averag , snow fall eleven day per year , three day receiv six centimetr . air qualiti citi deterior sever decad increas number car area . smog seen year round . number car grow almost twice rate human popul , result increas congest pollut . action taken variou level govern limit problem , reduc automobil emiss vehicl emiss test . air qualiti fraser valley often suffer vancouv 's pollut blown direct `` box '' mountain . # # demograph citi planner late 1950 1960 deliber encourag develop high-ris residenti tower vancouv 's west end downtown , result compact urban core amen public transit , cycl , pedestrian traffic . vancouv 's popul densiti downtown peninsula 121 peopl per hectar ( 49 peopl per acr [ 2001 censu ] ) . citi continu pursu polici intend increas densiti altern sprawl , mayor sullivan 's ecodens — initi creat qualiti high densiti area citi , make properti ownership econom . plan also call increas construct commun centr , park , cultur facil . vancouv call `` citi neighbourhood , '' distinct charact ethnic mix . peopl british origin histor largest ethnic group citi , notabl major vancouverit british ancestri direct famili link british isl rather part canada , element british societi cultur highli visibl area , particularli south granvil kerrisdal . chines far largest visibl ethnic group citi , vancouv one divers chinese-speak commun , sever chines languag repres . also mani monocultur neighbourhood , punjabi market , littl itali ( roughli synonym commerci drive also includ nanaimo hast area ) , greektown , japantown . bilingu street sign seen variou neighbourhood , includ chinatown punjabi market . mani immigr hong kong made vancouv home follow transfer former coloni 's sovereignti unit kingdom china . continu tradit immigr around world alreadi establish vancouv second popular destin immigr canada ( toronto ) . signific asian ethnic group vancouv south asian ( mostli punjabi , usual refer indo-canadian ) , vietnames , filipino , korean , cambodian , japanes . prior hong kong influx 1980 , largest non-british ethnic group citi german , follow ukrainian , scandinavian , italian histor chines popul . invis minor , newly-arriv eastern european , also featur citi 's ethnic landscap . also sizabl aborigin commun vancouv well surround metropolitan region , result vancouv constitut largest nativ commun provinc . complet free racial tension , vancouv rel harmoni race relat . one result rel high rate intermarriag ; mix ethnic coupl unremark neighbourhood . annual dragon boat festiv lunar new year 's day parad well attend resid ethnic background . vancouv one largest gay commun north america british columbia second canadian jurisdict declar gay marriag constitut right , ontario . downtown area around davi street home citi 's gay club bar known davi villag . everi year vancouv hold one countri 's largest gay pride parad . # # economi locat pacif rim western terminu canada 's transcontinent highway rail rout , vancouv one nation 's largest industri centr . port vancouv , canada 's largest diversifi , $ 43 billion trade 90 countri annual . port activ gener $ 4 billion gross domest product $ 8.9 billion econom output . vancouv also headquart forest product mine compani . recent year , vancouv becom increasingli import centr softwar develop , biotechnolog vibrant film industri . citi ’ scenic locat make major tourist destin . visitor come citi ’ garden , stanley park , queen elizabeth park , combin mountain , ocean , forest parkland surround citi . numer beach , park , waterfront , mountain backdrop , combin cultur multi-ethn charact , contribut uniqu appeal style tourist . million peopl annual pa vancouv en rout cruis ship vacat , usual alaska . citi 's popular come price . vancouv expens citi , highest hous price canada . sever 2006 studi rank vancouv least afford hous canada , one rank fifteenth least afford world , margin afford london . citi adopt variou strategi reduc hous cost , includ cooper hous , legal secondari suit , increas densiti smart growth . citi ’ resid gener affluent , percept reinforc number luxuri vehicl citi street cost real estat . averag home vancouv sell $ 548,022 , compar $ 374,067 calgari , next expens major citi canada . major ongo downtown condominium construct boom began late 1990 , financ larg part huge flow capit hong kong immigr prior 1997 hand-ov china . high-ris residenti develop period domin yaletown coal harbour district downtown peninsula , also cluster around skytrain station east side citi . citi select co-host 2010 winter olymp , influenc econom develop . concern express vancouv ’ increas homeless problem may exacerb olymp owner singl room occup hotel , hous mani citi ’ lowest incom resid , begun convert properti order attract higher incom resid tourist . anoth signific intern event , 1986 world exposit , held vancouv . last world 's fair held north america consid success , receiv 20,111,578 visit . sever vancouv landmark date period , includ skytrain public transit system , plaza nation , canada place . panorama vancouv taken chinatown . # # govern civic govern domin right wing non-partisan associ ( npa ) sinc second world war , albeit signific centre-left interlud . npa ’ sam sullivan elect mayor vancouv novemb 2005 , signal parti ’ return power social democrat slate swept previou elect . npa fractur issu drug polici 2002 , facilit landslid victori coalit progress elector harm reduct platform . subsequ , north america ’ first safe inject site open signific number intraven heroin user citi . vancouv govern ten-memb vancouv citi council , nine-memb school board , seven-memb park board , elect three year term at-larg system . histor , level govern , affluent west side vancouv vote along conserv centre-right line eastern side citi vote along left-w line . reaffirm result 2005 provinci elect . though polar , polit consensu emerg vancouv around number issu . protect urban park , focu develop rapid transit oppos freeway system , harm reduct approach illeg drug use , gener concern commun base develop exampl polici come broad support across polit spectrum vancouv . 2005 municip elect elect , citi council swung back right term domin leftist coalit progress elector ( cope ) . npa mayor candid sam sullivan narrowli defeat jim green posit mayor join five parti 's member council . centrist vision vancouv ( vvn ) brought four member council final seat go cope . npa also six nine school board seat five seven park board seat , remain board seat cope . former mayor larri campbel chose run re-elect subsequ appoint senat canada . legisl assembl british columbia , vancouv repres ten member legisl assembl ( mla ) . 2005 provinci elect , bc liber parti bc new democrat parti five seat . canadian hous common , vancouv repres five member parliament . 2004 feder elect , liber parti canada four seat feder new democrat parti ( ndp ) one . 2006 feder elect , member parliament re-elect . howev , februari 6 , 2006 , david emerson vancouv kingsway defect conserv parti , give conserv one seat vancouv . februari 2006 , liber hold three seat , ndp conserv hold one . former mayor , larri campbel , came offic 2002 part willing champion altern intervent drug issu , supervis inject site . citi adopt four pillar drug strategi , combin harm reduct ( e.g . needl exchang , supervis inject site ) treatment , enforc , prevent . strategi larg respons endem hiv hepat c among inject drug user citi 's downtown eastsid neighbourhood . area character entrench poverti consequ home `` low track '' street sex trade bustl `` open air '' street drug market , gave rise signific aid epidem 1990 . commun profession group — grief action keep door open . — foster public dialogu citi altern current drug polici . lower mainland polic rcmp 's `` e '' divis , vancouv citi polic forc ( new westminst , west vancouv , delta , port moodi ) , strength 1,174 sworn member oper budget almost $ 150 million ( 2005 figur ) . 16 % citi 's budget spent polic protect 2005 . vancouv polic numer oper divis , includ bicycl squad , marin squad , dog squad . also mount squad , use primarili patrol stanley park occasion downtown eastsid west end , well crowd control . polic work conjunct civilian volunt run commun polic centr . 2006 , polic depart establish counter terror unit , led specul rift vancouv polic royal canadian mount polic latter normal handl nation secur matter . 2005 , new transit polic forc , greater vancouv transport author polic servic ( gvtap ) , establish full polic power . although technic illeg , vancouv polic gener arrest peopl possess small amount marijuana . 2000 vancouv polic depart establish special drug squad , `` growbust , '' carri aggress campaign citi 's estim 4,000 hydropon marijuana grow oper ( grow-op ) residenti area . law enforc campaign target marijuana initi sharpli critic . 2005 , vancouv ( cma ) fourth highest crime rate among canadian citi . howev , canadian citi , over-al crime rate fall `` dramat . '' vancouv 's property-crim rate particularli high , rank among highest major north american citi . even properti crime drop 10.5 % 2004 2005 , accord vancouv polic . '' # # transport vancouv 's streetcar system began june 28th , 1890 ran ( first ) granvil street bridg westminst avenu ( main street ) . less year later , westminst vancouv tramway compani began oper canada 's first interurban line two citi , encourag residenti neighbourhood outsid central core develop . british columbia electr railway , becam compani oper urban interurban rail system 1958 last vestig dismantl favour diesel bu . citi council , part long term plan , prohibit construct freeway 1980 . major freeway within citi limit highway 1 , pass eastern edg citi . translink , greater vancouv region district transport author , respons road public transport within region . provid bu servic , b-line rapid bu servic ( 2 3 b-line run vancouv 2 b-line 's 2008 ) , foot passeng bicycl ferri servic ( known seabu ) , two-lin autom metro system call skytrain , commut rail west coast express . futur project includ canada line , metro style train line connect vancouv intern airport neighbour municip richmond downtown . inter-c passeng rail servic oper pacif central station via rail point east ; amtrak cascad seattl , washington ; rocki mountain rail tour rout . vancouv serv vancouv intern airport ( yvr ) , locat sea island citi richmond , immedi south vancouv . vancouv 's airport canada 's second busiest airport , second largest gateway west coast north america intern passeng . helijet two float plane compani oper schedul air servic vancouv harbour . citi also serv two bc ferri termin . one northwest horsesho bay , west vancouv , south , tsawwassen ( delta ) . # # educ vancouv serv school district 39 vancouv , second largest school district british columbia . part provinc , numer independ school also elig partial provinci fund — includ religi school , non-denomin school , special-ne school , nearli also charg tuition . vancouv also includ sever elementari secondari school part province-wid conseil scolair francophon ( csf ) , francophon public school district . vancouv serv lower mainland 's two major public univers , univers british columbia ( ubc ) simon fraser univers ( sfu ) , well one major privat univers , triniti western univers ( twu ) . ubc sfu satellit campu within citi , british columbia institut technolog , provid polytechn educ grant degre sever field . vancouv commun colleg langara colleg , along colleg surround commun , provid career , trade , university-transf program vancouv resid . emili carr institut art design grant certif , diploma , degre art design . # # architectur cityscap notabl build within citi includ christ church cathedr , hotel vancouv , museum anthropolog ( arthur erickson , architect ) univers british columbia , vancouv art galleri . sever strike modern build downtown area , includ vancouv law court surround plaza known robson squar ( arthur erickson ) vancouv librari squar ( mosh safdi , architect ) , reminisc colosseum rome . origin bc hydro headquart build nelson burrard street modernist high-ris , convert electra condominium . also notabl `` concret waffl '' macmillan-bloedel build north-east corner georgia thurlow intersect . promin addit citi 's landscap giant tent-fram canada place , former canada pavilion expo '86 , includ trade convent centr well cruis ship termin pan-pacif hotel . two modern skyscrap defin skylin look south citi hall centenni pavilion vancouv hospit , townley matheson ( 1936 1958 respect ) . collect edwardian build citi 's old downtown core , day , tallest build british empir . , success , provinc build , dominion build ( 1907 , cambi hast street ) , sun tower ( 1911 ) beatti pender street . sun tower 's cupola final exceed empir 's tallest elabor art deco marin build 1920 . inspir new york 's chrysler build , marin build known elabor ceram tile face brass-gilt door elev , make favourit locat movi shoot . anoth notabl edwardian build citi vancouv art galleri build , design franci mawson rattenburi , also design provinci legislatur origin highli decor hotel vancouv ( torn wwii condit complet new hotel vancouv block away ) . top list tallest build vancouv june 2006 one wall centr 150 48 storey , follow close shaw tower 149 41 storey . vancouv 's `` view protect guidelin '' approv 1989 amend 1990 , establish view corridor downtown height limit protect view north shore mountain . guidelin succeed preserv mountain view , although find vancouv 's skylin flat lack visual interest . mani agre need taller build reflect vancouv 's contemporari imag , other concern propos much higher build . mani believ natur set , particular , view north shore mountain , may hinder tall build grow number . respons concern , council commiss `` skylin studi '' 1997 . skylin studi conclud vancouv 's skylin would benefit addit hand build exceed current height limit , add visual interest vancouv 's skylin . led gener polici higher build . studi note opportun build restrict due limit number larg develop site downtown . least five site identifi build exceed 450 foot height limit possibl least two site northwest corner central busi district height 400 foot ( exceed 300 foot limit ) might consid . eight year later , five seven identifi site higher build develop develop applic process . tallest new build live shangri-la hotel/residenti tower , complet 2007 stand 197 tall ( 61 storey ) . # # art cultur promin theatr compani vancouv includ art club theatr compani , vancouv playhous theatr compani , bard beach . smaller compani includ touchston theatr , studio 58 , carousel theatr , unit player vancouv . theatr star produc show summer malkin bowl stanley park . addit , vancouv hold annual fring festiv intern film festiv . vancouv home number museum galleri . vancouv art galleri perman collect 7,900 item valu $ 100 million home signific number work emili carr . vancouv maritim museum nautic museum st. roch , histor arctic explor ship , centrepiec . museum anthropolog ubc lead museum pacif northwest coast first nation cultur vancouv museum largest civic museum canada . interact museum scienc world . 1986 , greater vancouv ’ cultur commun creat allianc art cultur provid strong voic sector avenu work togeth . coalit number 320 art group individu . allianc 's mission , `` strive toward environ recogn , respect , respond contribut sector make societi ’ well-b . '' vancouv major region centr develop canadian music . citi 's music contribut includ perform classic , folk popular music . citi play import role develop punk rock , perhap famous includ band d.o.a. , nomeansno , industri group skinni puppi . vancouv band achiev stardom london punk era point stick , , braineat , u-j3rk5 ( pronounc `` jerk '' : five silent ) , young canadian ( origin k-tel ) modernett . vancouv also punk movi `` termin citi ricochet '' film ; movi 's name come hockey team call termin citi ricochet . mainstream pop music featur band perform prism , trooper , chilliwack , econolin crush , bryan adam . music star whose name made abroad chosen vancouv resid , includ sarah mclachlan , jerri doucett , koko taylor , jim byrn other . larger perform usual held venu gm place , queen elizabeth theatr , bc place stadium pacif coliseum , smaller act held place plaza nation , commodor ballroom , orpheum theatr vogu theatr . two signific annual music festiv held vancouv . vancouv folk music festiv vancouv intern jazz festiv showcas music respect genr around world . cbc radio orchestra vancouv symphoni orchestra two profession orchestra base citi . also home major opera compani , vancouv opera , numer region opera compani throughout metropolitan area . vancouv 's larg chines popul signific music scene , produc sever cantopop star . similarli , variou indo-canadian artist actor profil bollywood aspect india 's entertain industri . nightlif vancouv , year , seen restrict comparison citi , earli close time bar night club , reluct author allow develop . howev , sinc 2003 vancouv experi later close hour relax regul , effort made develop downtown core even entertain district , especi around granvil street . # # sport recreat mild climat citi close proxim ocean , mountain , river lake make area popular destin outdoor recreat . inde , vancouv low adult obes rate 12 % compar canadian averag , 23 % ; howev , 51 % vancouverit consid overweight , fourth thinnest citi canada toronto , montreal , halifax . vancouv 1,298 hectar ( 2,700 acr ) park , stanley park largest 404 hectar ( 1,000 acr ) . municip also sever larg beach , mani flow , largest group extend coast stanley park reach fals creek , side english bay , start kitsilano neighbourhood way univers endow land , separ vancouv . 18 kilometr ( 11 mile ) beach surround vancouv includ english bay ( first beach ) , jericho , kitsilano beach , locarno , second beach ( stanley park ) , spanish bank east , spanish bank extens , spanish bank west , sunset , third beach ( stanley park ) . coastlin provid mani type water sport , citi popular destin boat enthusiast . nearbi north shore mountain home three ski hill , cypress bowl , grous mountain , mount seymour . within 20 30 minut ( drive time ) downtown vancouv . mountain biker creat world-renown trail across north shore . capilano river , lynn creek , seymour river , within 20 minut ( drive time ) downtown provid opportun white water enthusiast period rain spring melt . vancouv host citi 2010 winter olymp , 2009 world polic fire game . swangard stadium , across citi line burnabi , host game 2007 fifa u-20 world cup . profession sport team # # affili citi municip citi vancouv one first citi canada enter intern twin arrang . citi vancouv creat special arrang cultur , social econom benefit follow citi : 21 municip greater vancouv region district ( gvrd ) . separ municip govern , gvrd overse common servic within metropolitan area water , sewag , transport , region park .