vanilla flavour deriv orchid genu vanilla . name came spanish word `` vainilla '' , diminut form `` vaina '' ( mean `` sheath '' ) , turn deriv latin `` vagina '' . main speci harvest vanillin vanilla planifolia . nativ mexico , though wide grown throughout tropic . madagascar world 's largest produc . addit sourc includ vanilla pompona vanilla tahitiensi ( grown tahiti ) . vanilla vine : grow climb exist tree , pole , support . grown wood ( tree ) , plantat ( tree pole ; possibl altern row sugar cane ) , `` shader '' , increas order product . left alon , grow high possibl support ; everi year , grower fold higher part plant downward plant stay height access stand human . part plant distinct flavour compound found fruit , result pollin flower . one flower produc one fruit . vanilla planifolia flower hermaphrodit : carri male ( anther ) femal ( stigma ) organ ; howev , avoid self- pollen ( would tend result genet defici ) , membran separ organ . flower may natur pollin specif equip bee found mexico . grower tri bring bee grow local , avail . way produc fruit thu artifici pollin . simpl effici artifici pollin method introduc 1841 12 year-old slave name edmond albiu réunion , french coloni , indian ocean . method still use today . use bevel sliver bamboo , agricultur worker fold back membran separ anther stigma , press anther stigma . flower self-pollin , produc fruit . vanilla flower last one day , sometim less , thu grower inspect plantat everi day open flower , labor-intens task . fruit ( seed pod ) , left plant , ripen open end ; exhaust distinct vanilla smell . fruit contain tini black seed , , ripe fruit , carri vanilla flavour . black seed tini black speck found dish prepar whole natur vanilla . vanilla planifolia seed germin normal soil ; need certain symbiot mushroom . grower reproduc plant cut : cut part plant , plant ground wait grow new root . # # histori vanilla highli regard flavor pre-columbian mesoamerica , brought back europ ( rest world ) spanish conquistador . ancient mexico totonac peopl regard produc best vanilla . totonac region known state veracruz ( papantla , mexico , hold origin vanilla ) . continu world 's chief produc flavor mid 19th centuri . time , french vanilla grower mexico trade knowledg artifici pollin flower totonac knowledg prepar bean . coca-cola corpor world 's largest custom natur vanilla extract . new coke introduc 1985 , economi madagascar crash , recov new coke flop . reason new coke use vanillin , less expens synthet substitut , purchas vanilla halv period . market price vanilla rose dramat late 1970 due typhoon . price stay stabl level earli 1980 due pressur recent introduc indonesian vanilla . mid 1980 cartel control vanilla price distribut sinc creation 1930 disband . price drop 70 % next year nearli $ 20 usd per kilo . chang due typhoon huddah , struck earli year 2000 . typhoon , polit instabl , poor weather third year drove vanilla price astonish $ 500 usd per kilo 2004 . good crop coupl decreas demand push market price $ 40 per kilo rang middl 2005 . # # chemistri though mani compound present extract vanilla , compound predominantli respons characterist flavor smell vanilla known vanillin ( 4-hydroxy-3-methoxybenzaldehyd ) . anoth minor compon vanilla essenti oil piperon ( heliotropin ) . piperon substanc affect odour natur vanilla . vanilla essenc come two form : actual extract seedpod , far cheaper synthet essenc , basic consist solut synthet vanillin ethanol . natur vanilla extrem complic mixtur sever hundr differ compound , versu synthet vanillin deriv phenol high puriti . # # stage product step 1 : harvest bean harvest green immatur . stage odorless . step 2 : kill veget tissu vanilla pod kill prevent grow harvest . method kill tissu vari , may : ( 1 ) sun kill , ( 2 ) oven kill , ( 3 ) hot water kill , ( 4 ) kill scratch , ( 5 ) kill freez . step 3 : sweat bean held 7 10 day humid high temperatur ( 45 º 65 ºc ) condit , often place bean fabric cover box immedi boil . allow enzym process compound bean vanillin compound import final vanilla flavor . step 4 : dri prevent rot lock aroma pod , bean dri , often lay sun morn return box afternoon . bean reach 25-30 % weight moistur ( oppos 60-70 % began dri process ) complet cure process exhibit fullest aromat qualiti . step 5 : grade fulli cure vanilla sort qualiti grade . # # use three main commerci present natur vanilla : whole bean powder extract ( alcohol solut ; per food drug administr requir , least 35 % vol . alcohol ) vanilla flavor cream , cake foodstuff may achiev ad vanilla essenc cook vanilla bean liquid prepar . stronger aroma may attain bean split two ; case , innard bean ( seed ) , consist flavor tini black grain , mix prepar . natur vanilla give brownish yellowish colour prepar , depend concentr . good qualiti vanilla strong aromat flavour , foodstuff small amount low qualiti vanilla artifici vanilla-lik flavor far common , sinc true vanilla much expens . one major use vanilla flavor ice cream : common flavour ice cream vanilla , thu peopl consid `` default '' flavor . analog , term `` plain vanilla '' `` vanilla '' use synonym `` plain '' . old medicin literatur , vanilla describ aphrodisiac remedi fever , purport us never scientif proven . methyl vanillin use food industri well ethyl vanillin . ethyl expens stronger note . cook 's illustr ran sever tast test pit vanilla vanillin bake good applic , constern magazin editor , taster prefer flavor vanillin vanilla . # # specif type vanilla bourbon vanilla term use vanilla come indian ocean island madagascar , comoro , réunion , name bourbon island artifici pollin discov . peopl regard vanilla produc réunion island best qualiti . connoisseur still regard totonac vanilla best . sometim market gourmet food store mexican vanilla , although mexico also produc low-qual vanilla sometim share label . warn `` vanilla '' sold tourist market around mexico vanilla , fact extract tonka bean call coumarin . smell somewhat tast like vanilla , coumarin shown caus liver damag lab anim ban us food drug administr . other regard french polynesian vanilla best , particularli produc island tahaa . term french vanilla often use design prepar actual strong vanilla aroma , possibl contain vanilla grain , origin french style make ice cream custard base vanilla bean , cream , egg yolk . # # medicin use long ago vanilla use folk medicin . essenti oil vanilla vanilin sometim use aromatherapi .