vārāṇasī pronunci ( hindī : वाराणसी , urdū : وارانسی , ipa : [ vɑːrɑːɳəsiː ] ) , also known benar , banara , benara ( hindī : बनारस , urdū : بنارس , banāra ; ipa : [ bənɑːrə ] ) , kashi kasi ( काशी کاشی kāśī ) , famou hindu holi citi situat bank river gang ( ganga ) indian state uttar pradesh . one oldest continu inhabit citi world , date back thousand year contemporan sumer . rig-veda , earli period mention mandal like 6,3,7 , earli mention kasi . often also refer citi templ learn '' . cultur varanasi deepli associ river ganga religi import . citi cultur religi centr northern india thousand year . varanasi style classic hindustani music , produc promin musician , philosoph , poet , writer indian histori , includ kabir , munshi premchand , jaishankar prasad , pandit ravi shankar , ustad bismillah khan . citi dialect hindi . varanasi also home banara hindu univers . # # name offici name varanasi modern name . possibl base fact lie varuna river , north , river assi , south , flow river ganga . name varanasi spelt baranasi pali , ultim gave birth name banara . differ spell benar benara activ use british regim india , form name lost . name banara still wide use . anoth theori origin name suggest river varuna call varanasi old time , thu name citi . gener disregard historian though may earlier text suggest . literatur scriptur , citi often refer poetic kashi , `` lumin '' ; allus citi 's histor statu centr learn , literatur , cultur . citi commonli refer `` citi templ , '' `` holi citi india , '' `` religi capit india , '' `` citi learn . '' also call `` cultur capit india . '' # # histori inform citi found still unknown . accord myth , citi found hindu deiti shiva , thu make one import pilgrimag destin countri . fact , one eight sacr citi hindu . mani refer citi varanasi found mani ancient text , lead mysteri . suggest citi old 5000 year old , though claim may push date histori . believ varanasi oldest continu inhabit citi world . varanasi commerci industri centr famou muslin silk fabric , perfum , ivori work , sculptur . time gautama buddha ( born circa 567 bce ) , varanasi capit kingdom kashi . buddha gave first sermon nearbi town sarnath . citi remain centr religi , educ , artist activ attest celebr chines travel xuanzang , also said citi extend 5 km along western bank gang . muslim occup , varanasi subsequ declin follow centuri . symbol hinduism , citi pillag destroy sever time muslim , first hord mahmud ghazni 1033 ce , hindu templ destroy . materi use build mosqu . although relief brought mughal emperor akbar start 16th centuri ce , anoth destruct led mughal emperor aurangzeb end 16th centuri ce , renam citi mohammadâbâd . year muslim rule , learn scholar fled part countri . later maratha came rescu citi . varanasi becam independ kingdom 18th centuri ce , subsequ british rule remain commerci religi centr . 1910 ce british made varanasi new indian state , ramnagar headquart jurisdict citi varanasi . kashi naresh ( maharaja kashi ) still resid fort ramnagar . also said ayurveda origin varanasi . refer varanasi found age-old indian scriptur hymn . one refer found one hymn written sri veda vyasa : ganga-taranga-ramaneeya-jataakalaapam , gauri-nirantara-vibhushita- vaamabhaagam . narayanapriyam-ananga-madaapahaaram , varanasi -pura-patim bhaja vishwanatham . famou american writer mark twain wrote , `` benar older histori , older tradit , older even legend , look twice old put togeth ! '' # # geographi citi varanasi locat middl ganga valley north india , eastern part state uttar pradesh , along left crescent-shap bank ganga river . varanasi citi district headquart varanasi district . `` varanasi urban agglomer '' — agglomer seven urban sub-unit — cover area 112.26 km² ( approximet 43 mi² ) . urban agglomer strech 82º 56 ’ e - 83º 03 ’ e 25º 14 ’ n - 25º 23.5 ’ n . locat broad plain north india , ( also call ganget plain ) , land much call plain . due yearli low level flood river , soil repeatedli replenish henc product agricultur part citi . local level though , varanasi locat higher ground river ganga varuna , mean elev 80.71 m. main land rel stoni , absenc small distributari canal , provid continu rel dri land , perfect settl ancient time . often difficult suggest origin geographi varanasi , due conflict descript provid old text citi 's current statu . often said varanasi situat two confluenc : one ganga varuna ganga river assi . statement get weight fact distanc two confluenc around 2.5 mile , round trip two place consid holi hindu , call pancha-kroshi yatra ( five mile journey ) . contrari , though varuna ganga exist river , assi also exist nullah . also , evid assi ever big river . # # # climat varanasi humid subtrop climat high variat summer winter temperatur . summer long , earli april till octob , monsoon season . cold wave himalayan region dip temperatur across citi winter decemb februari . averag temperatur 32 °c–46 °c ( 90 °f–115 °f ) summer ; 5 °c–15 °c ( 41 °f–59 °f ) winter . averag annual rainfal 1110 mm ( 44 ) . fog common winter hot dri wind call loo blow summer . citi rel free air pollut . recent due water pollut , make dam , increas temperatur due global warm etc. , water river gone significantli small portion land seen middl river . # # economi varanasi sever small cottag industri , includ silk sari make , product textil hand-woven carpet , handicraft . banarasi pan ( betel leaf ) banarasi khoa ( milk product , somewhat similar chees ) sweet famou , relat small-scal industri employ mani peopl . indian railway run major diesel locomot factori varanasi , diesel locomot work ( dlw ) . # # demograph popul varanasi urban agglomer 2001 1,371,749 ; sex ratio 879 femal everi 1000 male . howev , area varanasi municip corpor popul 1,100,748 sex ratio 883 femal everi 1000 male . literaci rate urban agglomer 61.5 % municip corpor area 61 % . approxim 138,000 peopl municip area live slum . crime rate citi 2004 128.5 per 100,000 higher uttar pradesh rate 73.2 lower nation rate 168.8 . # # transport auto rickshaw rickshaw wide avail public transport within varanasi . outer region citi , mini-bus common . small boat small steamer use cross river ganga . varanasi well connect air , rail bu import place india . distanc delhi 700 km . airport 25 km citi centr . one major factor sustain varanasi long time inhabit citi , effect transport differ citi . ancient time citi connect citi like taxila , gazipur , pataliputra , vaishali , ayodhya , gorakhpur , agra etc . citi connect singl road taxila go pataliputra mauryan empir . road later renov extend sher shah suri 16th centuri , later known famou grand trunk road . # # civic administr util servic varanasi govern number bodi , prime varanasi nagar nigam ( municip corpor ) varanasi develop author , respons master plan citi . water suppli sewag system maintain jal nigam , subsidiari nagar nigam . power suppli uttar pradesh power corpor limit . citi produc 350 million litr per day sewer 425 tonn per day solid wast . solid wast dispos one landfil site . huge amount sewer flow river ganga daili . nagar nigam also run bu servic citi suburban area . citi within varanasi rang varanasi zone uttar pradesh polic . special superintend polic highest rank polic offic citi . citi constitut one parliamentari constitu . indian nation congress constitu indian gener elect , 2004 . # # peopl cultur region near bank river ganga extrem crowd hous sever hindu templ , narrow wind lane road-sid shop . main residenti area varanasi ( especi middl upper class ) situat region far ghat ; spaciou less pollut . place indian citi call hous coloni . # # # holi citi varanasi said holi citi hinduism . consid sacr place pilgrimag hindu irrespect denomin . 1,000,000 pilgrim visit citi year . varanasi site holi shrine kashi vishwanath ( aspect lord shiva ) , one twelv rever jyotirlinga lord shiva . believ hindu bath river ganga result remiss sin die holi citi kashi ( varanasi ) circumv rebirth . holi citi ador one shakti peetha divin mother sati 's ear fell devote believ therein stand present vishalakshi templ . residenti neighbourhood citi lie sarnath , site deer park gautama buddha said given first sermon basic principl buddhism . one four pilgrimag site design gautama buddha , three kushinagar , bodh gaya , lumbini . dhamek stupa impress structur mark spot buddha gave first sermon . dharmarajika stupa one pre-ashokan stupa remain , although foundat remain . also remain chaukhandi stupa commemor spot buddha met first discipl , date back fifth centuri earlier amd later enhanc addit octagon tower . varanasi also pilgrimag place jain . believ birthplac parshvanatha , twenty-third tirthankar . vaishnav shaivism co-exist varanasi harmoni . citi also influenc islam cultur . explain continu tension commun citi fact realli ancient monument . howev , varanasi kept sacr posit holi citi hinduism . # # # # templ varanasi citi templ . almost everi road cross nearbi templ . small templ basi daili local prayer ritual . mani larg templ , erect differ time histori varanasi . kashi vishwanath templ , also call golden templ , present shape built 1780 maharani ahilyabai holkar indor , locat outskirt ganga . templ make varanasi place great religi import hindu , vishweshwara vishwanatha , aforement jyotirlinga lord shiva enshrin . said singl view vishwanatha jyotirlinga consid merit jyotirlinga . naubatkhana built front templ collector moham ibrahim khan instanc governor gener warren hast 1785 . 1839 , punjab kesari maharaja ranjeet singh , ruler punjab donat gold cover two dome templ . januari 28 , 1983 templ taken govern uttar pradesh manag transfer trust late dr. vibhuti narayan singh , kashi naresh , presid execut committe division commission chairman . templ destroy aurangzeb built mosqu . later resurrect locat near mosqu , mani time caus local strain among hindu muslim . durga templ , also call monkey templ , built point time 18th centuri bengali maharani . templ got name 'monkey templ ' presenc larg number monkey templ . accord legend , present statu goddess durga made man appear templ . thousand hindu devote visit durga templ navratri auspici occas . non-hindu enter courtyard durga templ inner sanctum . architectur nagara style , typic north india . templ accompani rectangular tank water call durga kund . templ multi-ti spire stain red ochr , signifi red colour durga . kund earlier connect river thu refresh water . tunnel later close , lead lock water replenish rain drainag templ . everi year occas nag panchami , act depict lord vishnu reclin coiled-up shesha naga , consort lakshmi , seat foot ; assemblag rest `` kshira sagar '' repeat kund . ( new ) vishwanath templ , also call birla templ built birla famili industrialist . built replica old kashi vishwanath templ .. templ plan pandit madan mohan malaviya , want templ stand nation reviv . templ open peopl cast religion . # # # art holi citi , varanasi take backseat come fine art literatur . great indian writer live citi kabir tulsida bharatendu harishchandra , jayshankar prasad , hazari prasad dwivedi ; even name citi , e.g . kashi nath singh . art lover historian like rai krishnada , son prof. anand krishna , musician like pt . omkarnath thakur , ustad bismillah khan , siddheshwari devi , dr. lalmani misra , dr. n. rajam , pt . anokhel , pt . samta prasad , kanth maharaj numer other kept citi aliv spiritu aspect fine art apart abil entertain . numer festiv celebr preserv tradit style classic folk cultur . night , open music concert like one organis sankat mochan templ , hori , kajri chaiti mela , budwa mangal , annual featur draw connoisseur . # # educ varanasi 's school either run state govern privat ( mani religi ) organis . school mainli use english hindi medium instruct . school affili indian certif secondari educ ( ics ) , central board secondari educ ( cbse ) , u.p . board high school & intermedi educ . 10+2+3 plan , complet secondari educ , student typic enrol 2 year junior colleg ( also known pre-univers ) school higher secondari facil . student usual choos one three stream — liber art , commerc , scienc , though vocat stream also avail . upon complet requir coursework , student may enrol gener profession degre programm . varanasi site three public univers . banara hindu univers , includ institut technolog ( it-bhu ) , among top 3 largest residenti univers world 128 independ teach depart . mahatma gandhi kashi vidyapeeth univers sampoornanand sanskrit univers two univers . central institut higher tibetan studi sarnath deem univers prefer tradit tibetan method teach within framework modern univers . varanasi also note mani privat public institut provid hindu religi teach . sinc ancient time peopl come varanasi learn philosophi , sanskrit , astrolog , social scienc religi teach . indian tradit , varanasi often call `` sarva vidya ki rajdhani '' ( capit knowledg ) . # # tourism probabl due uniqu cultur , varanasi major tourist destin foreign tourist india . number 3 4 star hotel present citi . sort cuisin avail mostli street food due rich hospit cultur varanasi . # # terrorist act varanasi 7th march , 2006 , terrorist plant mani four explos devic varanasi . around 20 peopl report kill , mani injur . one bomb plant sankat mochan templ , shrine dedic lord hanuman , anoth plant platform varanasi canton railway station , main railway station citi . unknown islam group call lashkar-e-kahab claim respons terror attack investig led pakistani terrorist outfit lashkar-e-tayyaba .