vasco da gama ( ipa : [ 'vaʃku dɐ 'gɐmɐ ] ( sine vidigueira , alentejo , portug , c. 1469 – decemb 24 , 1524 kochi , india ) portugues explor , one success european age discoveri , first person sail directli europ india . # # background commiss king manuel portug find christian land east ( king , like mani european , impress india legendari christian kingdom prester john ) , gain portugues access commerci market orient , da gama extend sea rout explor predecessor bartolomeu dia , first round africa 's cape good hope 1488 , culmin gener portugues sea explor foster nautic school henri navig . da gama 's voyag success establish sea rout europ india would permit trade far east , without use costli unsaf silk road caravan rout , middl east central asia . howev , voyag also hamper failur bring trade good interest nation asia minor india . rout fraught peril : 54 170 voyag , two four ship , return portug 1499 . nevertheless , da gama 's initi journey led directli several-hundr year era european domin sea power commerc , 450 year portugues coloni india brought wealth power portugues throne . # # explor da gama earli 15th centuri , nautic school henri navig extend portugues knowledg african coastlin . 1460 , goal becom one round contin 's southern extrem gain easier access rich india ( mainli black pepper spice ) reliabl sea rout . time da gama 10 year old , long-term plan come fruition . bartolomeu dia return round cape good hope , explor far fish river ( rio infant ) modern-day south africa , verifi unknown coast stretch away northeast . concurr land explor reign joão ii portug support theori india reachabl sea atlant ocean . pêro da covilhã afonso de paiva sent via barcelona , napl , rhode , alexandria , aden , hormuz , india , gave credenc theori . remain explor prove link find dia da covilhã de paiva , connect separ segment potenti lucr trade rout indian ocean . task , origin given da gama 's father , offer vasco manuel strength record protect portugues trade station along african gold coast depred french . # # first voyag 8 juli 1497 fleet , consist four ship , left lisbon . ship : são gabriel , command vasco da gama ; carrack 178 ton , length 27 , width 8.5 , draft 2.3 , sail 372 m² , 150 crew são rafael , whose command brother paulo da gama ; similar dimens são gabriel caravel berrio , slightli smaller former two ( later re-bapt são miguel ) , command nicolau coelho . storag ship unknown name , command gonçalo nune , later lost near bay são brá , along east coast africa . # # # round cape decemb 16 , fleet pass white river , south africa dia turn back , continu water unknown european . christma pend , gave coast pass name natal ( christma portugues ) , arab-control territori east african coast part indian ocean 's network trade . fear local popul would hostil christian , da gama imperson muslim gain audienc sultan mozambiqu . paltri trade good offer , da gama unabl provid suitabl gift ruler , soon local populac began see subterfug da gama men . forc quit mozambiqu hostil crowd , da gama depart harbour , fire cannon citi retali . # # # mombasa vicin modern kenya , expedit resort piraci , loot arab merchant ship - gener unarm trade vessel without heavi cannon . portugues becam first known european visit port mombasa , met hostil , soon depart . # # # malindi da gama continu north , land friendlier port malindi , whose leader conflict mombasa ; expedit first note evid indian trader . contract servic ibn majid , arab navig cartograph , whose knowledg monsoon wind allow bring expedit rest way calicut ( modern kozhikod ) southwest coast india . # # # india arriv india 20 may 1498 . sometim violent negoti local ruler ( usual anglic zamorin ) , wyatt enourato ensu , teeth resist arab merchant . eventu da gama abl gain ambigu letter concess trade right , sail without warn zamorin insist da gama leav good collater . da gama kept good , left portugues order start trade post # # # return paulo da gama die azor homeward voyag , vasco da gama 's return portug septemb 1499 , richli reward man brought fruition plan taken eighti year . given titl `` admir indian ocean '' , feudal right sine confirm . also award titl dom ( count ) manuel i. da gama 's voyag made clear farther ( east ) coast africa , contra costa , essenti portugues interest : port provid fresh water provis , timber harbor repair , region wait unfavor season . also spice commod would prove major contribut portugues economi . # # second voyag 12 februari 1502 , da gama sail fleet twenti warship , enforc portugues interest . pedro álvare cabral sent india two year earlier ( accident discov brazil , though claim intent ) , find trade post murder , encount resist , bombard calicut . also brought back silk gold prove india . one point , da gama wait ship return mecca , seiz merchandis ; lock 380 passeng hold set ship fire . took four day ship sink , kill men , woman , child , da gama return calicut octob 30 , 1502 zamorin will sign treati .. da gama assault exact tribut arab-control port kilwa east africa , one port involv frustrat portugues ; play privat amongst arab merchant ship , final smash calicut fleet twenty-nin ship , essenti conquer port citi . return peac , receiv valuabl trade concess vast quantiti plunder , put extrem good favour portugues crown . return portug , septemb 1503 , made count vidigueira land previous belong futur royal bragança famili . also award feudal right jurisdict vidigueira vila do frade . # # third voyag acquir fearsom reput `` fixer '' problem aros india , sent subcontin 1524 . intent replac incompet eduardo de menez viceroy ( repres ) portugues possess , contract malaria long arriv goa die citi cochin christma eve 1524 . bodi first buri st. franci church , fort kochi , kochi , later remain return portug 1539 re-int vidigueira splendid tomb . monasteri hieronymit belém erect honour voyag india . # # legaci da gama wife , catarina de ataíd , six son one daughter : francisco da gama , cond da vidigueira ; estevão da gama ; paulo da gama ; cristovão da gama ; pedro da silva da gama ; alvaro de athaid ; isabel de athaid da gama . much anyon henri navig , da gama respons portug 's success earli colon power . besid first voyag , astut mix polit war side world place portug promin posit indian ocean trade . portugues nation epic , lusíada luí vaz de camõ larg concern vasco da gama 's voyag . follow da gama 's initi voyag , portugues crown realiz secur outpost eastern coast africa would prove vital maintain trade rout far east . port citi vasco da gama goa name , vasco da gama crater , big crater moon . three footbal club brazil ( includ club de regata vasco da gama ) vasco sport club goa also name . church kochi , kerala vasco da gama church , privat resid island saint helena vasco da gama bridg also name . da gama rank 86th michael h. hart 's list influenti figur histori . 1998 , attempt observ 500th anniversari da gama 's arriv india govern portug abandon due larg scale public anger toward event ..