coordin : 41°54′10″n , 12°27′9″e vatican citi , formal state vatican citi ( latin : statu civitati vaticana ; italian : stato della città del vaticano ) landlock sovereign city-st whose territori consist wall enclav within citi rome . approxim 44 hectar ( 108.7 acr ) , smallest independ nation world . see microst . creat 1929 lateran treati vestig much larger former papal state ( ad 756 1870 ) . although govern bishop rome ( pope ) , vatican citi offici monarchi . highest state functionari clergyman cathol church . sovereign territori holi see ( latin : sancta sede ) locat apostol palac – pope 's offici resid – roman curia . thu , although princip ecclesiast seat holi see ( basilica st. john lateran ) locat outsid wall , rome , vatican citi said government capit cathol church . # # territori name vatican ancient predat christian , come latin mon vaticanu , vatican hill . part mon vaticanu , adjac former vatican field st. peter 's basilica , apostol palac , sistin chapel , museum built , along variou build . area 1929 part roman rion borgo . separ citi west bank tiber river , outcrop citi protect includ within wall leo iv later expand current fortif wall paul iii/ piu iv/ urban viii . lateran pact 1929 gave state present form prepar , fact good part propos territori enclos loop led present territori definit adopt . tract frontier wall , line certain build suppli part boundari , small part frontier modern wall construct . territori includ st. peter 's squar , possibl isol rest rome , therefor larg imaginari border itali run along outer limit squar touch piazza pio xii via paolo vi . st. peter 's squar reach via della conciliazion connect rome via pont sant angelo . grand approach construct mussolini conclus lateran treati . accord lateran treati , certain properti holi see locat italian territori , notabl castel gandolfo patriarch basilica , enjoy extraterritori statu similar foreign embassi . properti , scatter rome itali , hous essenti offic institut necessari charact mission holi see . castel gandolfo name basilica patrol intern polic agent vatican citi state italian polic . st. peter 's squar ordinarili polic jointli . # # head state pope ex officio head state head govern vatican citi . simultan primordi bishop dioces rome , holi see , leader cathol religion . offici titl regard vatican citi sovereign state vatican citi . pope non-hereditari monarch exercis absolut author , say suprem legisl , execut judici power vatican citi . absolut monarch europ . pope elect life term conclav cardin age 80 . princip subordin govern offici vatican citi secretari state , presid pontif commiss vatican citi state , governor vatican citi . current pope benedict xvi , born joseph ratzing germani . tarcisio cardin berton itali secretari state . italian archbishop giovanni lajolo serf presid pontif commiss governor . berton lajolo appoint pope benedict septemb 2006 . # # histori even arriv christian , suppos origin uninhabit part rome ( ager vaticanu ) long consid sacr , least avail habit . area also site worship phrygian goddess cybel consort atti roman time . agrippina elder ( 14 bc – 18 octob ad 33 ) drain hill environ built garden earli 1st centuri ad . emperor caligula ( b. aug. 31 , ad 12 - d. jan. 24 , ad 41 , emperor ad 37 ad 41 ) start construct circu ad 40 later complet nero , circu gaii et neroni . vatican obelisk origin taken caligula heliopoli decor spina circu thu last visibl remnant . area becam site martyrdom mani christian great fire rome ad 64 . ancient tradit hold circu st. peter ( simon peter bar-jona ) crucifi upsid . opposit circu cemeteri separ via cornelia . funer monument mausoleum small tomb well altar pagan god kind polytheist religion construct last construct constantinian basilica st. peter 's first half 4th centuri ad . remain ancient necropoli brought light sporad renov variou pope throughout centuri increas frequenc renaiss systemat excav order pope piu xii 1939 1941 . 326 , first church , constantinian basilica , built site cathol apologist well note italian archeologist argu tomb saint peter , buri common cemeteri spot . area start becom popul , mostli dwell hous connect activ st. peter 's . palac construct near site basilica earli 5th centuri pontif pope symmachu ( b . ? ? - d. jul . 19 , 514 , pope 498 - 514 ) . pope secular role gradual came govern neighbour region , papal state , rule larg portion italian peninsula thousand year mid 19th centuri , territori papal state seiz newli creat kingdom itali . much time vatican habitu resid pope , rather lateran palac , recent centuri , quirin palac , resid 1309–1377 avignon franc . 1870 , pope 's hold left uncertain situat rome annex piedmontes nomin resist papal forc . 1861 1929 statu pope refer `` roman question '' . undisturb palac , given certain recognit law guarante , includ right send receiv ambassador . recogn italian king 's right rule rome , refus leav vatican compound disput resolv 1929 . state continu maintain intern recognit holi see sovereign entiti . practic itali made attempt interfer holi see within vatican wall . howev , confisc church properti mani place , includ , perhap notabl , quirin palac , formerli pope 's offici resid . pope piu ix ( b . may 13 , 1792-d. feb. 7 , 1878 , pope 1846-1878 ) , last ruler papal state , said rome annex `` prison vatican '' . situat resolv februari 11 , 1929 holi see kingdom itali . treati sign benito mussolini pietro cardin gasparri behalf king victor emanuel iii pope piu xi ( b . may 31 , 1857-d. feb. 10 , 1939 , pope 1922-1939 ) , respect . lateran treati concordat establish independ state vatican citi grant catholic special statu itali . 1984 , new concordat holi see itali modifi certain provis earlier treati , includ posit catholic italian state religion . # # govern # # # polit system histor reason , govern vatican citi uniqu structur . note , princip figur secretari state , presid pontif commiss vatican citi state , governor vatican citi . , like offici , appoint pope dismiss time . sede vacant ( papal vacanc ) , chamberlain holi roman church , former secretari state , former presid pontif commiss form commiss perform function head state ; anoth made chamberlain three cardin ( one chosen lot everi three day order cardin ) , perform function head state . decis commiss must approv colleg cardin . state vatican citi , creat lateran treati , enabl holi see ( dioces rome ) exist tempor jurisdict , territori ident , recognit , independ within small territori true nation-st eye nation loss papal state 1870 . vatican citi state holi see . vatican citi thu deem trivial subset holi see , signific essenti . holi see exist continu jurid entiti sinc roman imperi time recogn sovereign , nation foreign power power independ sovereign ( even suzerain ) entiti sinc late antiqu present , even period held territori ( e.g . 1870 1929 ) . holi see oldest activ continu diplomat represent servic world . inde , nation diplomat relat holi see , never vatican citi state . thu , far nation-st vatican concern , head state , sovereign state vatican citi , pope . far concern , pope absolut monarch — happen priest . hierarchi cathol church govern holi see proper ecclesiast govern . necessarili case vatican citi state . fact , prior reform made pope paul vi ( b. sep. 26 , 1897-d. aug. 6 , 1978 , pope jun . 21 , 1963-aug. 6 , 1978 ) , larg number nobl exist within govern vatican . nobl class still exist today continu form part papal court drawn rank roman european nobil . size papal court , howev , reduc great extent reform made pope paul vi 1970 . cardin , howev , continu royal rank princ blood . royal charact vestig tempor power pope rule papal state thousand year , prior papal state , highest civil religi author roman byzantin empir rome sinc late antiqu . therefor , within context , state vatican citi true monarchi everi sens word . # # # administr vatican citi governor vatican citi , sometim known presid vatican citi , duti similar mayor citi execut , concentr materi question concern state 's territori , includ local secur , exclud extern relat . vatican citi maintain two modern secur corp , swiss guard , voluntari militari forc drawn male swiss citizen , corpo della gendarmeria dello stato della città del vaticano . legisl power vest pontif commiss vatican citi state , led presid . member cardin appoint pope term five year . judici function handl three tribun — apostol signatura , sacra rota romana , apostol penitentiari , also judici arm holi see ( see ) . legal system base canon , ecclesiast , law ; canon law applic , special law territori appli , often model italian provis . # # # militari vatican citi state distinct smallest oldest regular armi world , swiss guard . found pope juliu ii januari 22 , 1506 origin made swiss mercenari swiss confeder . current number littl 100 men also person bodyguard pope . recruit restrict cathol male swiss citizen . palatin guard honour nobl guard disband reign pope paul vi . vatican gendarm act intern polic forc . vatican navi air forc . extern defens handl surround state itali . # # # commun vatican citi post offic , fire brigad , polic servic , commissari ( supermarket ) , bank ( automat teller machin one world offer custom servic latin , among languag ) , railway station , electr gener plant , publish hous . vatican also control internet domain ( .va ) . vatican radio , organ guglielmo marconi , today offer short-wav servic around world , also televis servic vatican televis avail internet . actual transmitt shortwav station itali . vatican also given radio itu prefix , hv , sometim use amateur radio oper . l'osservator romano semi-offici newspap , publish daili italian , weekli english , spanish , portugues , german , french ( plu monthli edit polish ) . publish privat corpor direct cathol layman carri offici inform . acta apostolica sedi offici public holi see , carri offici text church document , littl read scholar church profession . # # geographi vatican citi , one european microst , situat vatican hill north-western part rome , sever hundr metr west tiber river . border ( 3.2 km 2 mile total , within itali ) close follow citi wall construct protect pope outsid attack . situat complex famou st. peter 's squar front st. peter 's basilica , correct border outsid ellips form bernini 's colonnad . vatican citi smallest sovereign state world 0.44 squar kilometr ( 108.7 acr ) . climat rome 's ; temper , mediterranean climat mild , raini winter septemb mid-may hot , dri summer may august . local featur , princip mist dew , caus anomal bulk st peter 's basilica , elev , fountain size larg pave squar . # # economi uniqu , non-commerci economi also support financi contribut ( known peter 's penc ) cathol throughout world , sale postag stamp tourist memento , fee admiss museum , sale public . incom live standard lay worker compar , somewhat better , counterpart work citi rome . vatican citi issu coin . use euro currenc sinc januari 1 , 1999 , owe special agreement eu ( council decis 1999/98/ce ) . euro coin note introduc januari 1 , 2002 . due rariti , vatican euro coin highli sought collector . adopt euro , vatican coinag stamp denomin vatican lira currenc , par italian lira . also bank , istituto per le oper di religion ( also known vatican bank , acronym ior ) . budget : revenu ( 2003 ) $ 252 million ; expenditur ( 2003 ) $ 264 million . industri : print product mosaic staff uniform ; worldwid bank financi activ . # # demograph # # # popul languag almost vatican citi 's roughli 600 citizen either live insid vatican 's wall serv vatican 's diplomat corp embassi ( call `` nunciatur '' ; papal ambassador `` nuncio '' ) around world . vatican citizenri consist mainli clergi , includ high dignitari , priest , nun , well swiss guard . 3,000 lay worker compris major vatican work forc resid outsid vatican citizen itali . citi 's actual citizen cathol cathol religion , rather obvious , state religion countri . place worship insid vatican citi privat cathol chapel st peter 's basilica . offici languag latin . italian , lesser extent , languag gener use convers , public , broadcast . german offici languag swiss guard . vatican 's offici websit languag italian , german , english , french , spanish , portugues . # # # citizenship citizenship vatican citi grant iu officii , mean confer upon appoint work vatican , usual revok upon termin employ . period employ citizenship may also extend vatican citizen 's spous ( unless marriag annul dissolv , conjug separ decre ) child ( turn 25 capabl work , case daughter , marri ) . term citizenship defin lateran treati , law concern creation vatican state 1929 sought restrict number peopl could grant vatican citizenship . passport issu vatican diplomat passport . 31 decemb 2002 555 peopl vatican citizenship , dual-citizen countri ( major italian ) . lateran treati state event vatican citizen origin nation revok also lose vatican citizenship , automat grant italian citizenship . among 555 : pope 57 cardin 293 member clergi serv diplomat envoy abroad 56 lesser rank clergi member work vatican 104 offic , nco men papal swiss guard . 44 lay person # # foreign relat provid territori ident holi see , state vatican citi recogn nation territori intern law . howev , holi see legal bodi conduct diplomat relat vatican citi addit holi see 's usual diplomaci , enter intern agreement receiv send diplomat repres . due limit territori vatican state , foreign embassi holi see locat italian part rome ; itali actual host embassi itali . holi see current european polit entiti formal diplomat relat republ china ( taiwan ) . despit minuscul size , headquart cathol church , vatican 's influenc world affair disproportion immens virtu moral spiritu author . # # cultur vatican citi great cultur signific . build st. peter 's basilica sistin chapel home famou art world , includ work artist botticelli , bernini michelangelo . vatican librari collect vatican museum highest histor , scientif cultur import . 1984 , vatican ad unesco list world heritag site ; one consist entir countri . vatican said de facto custodian latin languag latinita foundat . perman popul vatican citi predomin male , although two order nun live vatican . minor senior cathol clergi ; remaind member religi order . mani worker embassi personnel vatican citi live outsid wall . tourism pilgrimag import factor daili life vatican . pope lead weekli mass servic , appear religi holiday easter . signific event , beatif ceremoni , lead open-air mass saint peter 's squar . # # # dress code dress code enforc entri st. peter 's basilica . code base upon consid `` modest '' `` appropri '' dress visit cathol religi venu , tourist visitor remind , although st. peter 's architectur artist monument , first church . dress code forbid : hat lay men insid basilica shorts/skirt knee sleeveless shirt shirt expos navel shirt woman expos cleavag shirt contain profan excess jewelleri # # crime result vatican small resid popul , million visitor everi year , state highest per caput crime rate nation earth , twenti time higher itali . 2002 report pontif court , chief prosecutor nicola picardi quot statist 397 civil offens 608 penal offens . year , hundr tourist fall victim pickpocket purs snatcher . perpetr , also visitor , rare caught , 90 % crime remain unsolv . vatican polic forc corpo della vigilanza per 1929 lateran treati holi see itali , italian govern handl prosecut detent crimin suspect . recent murder occur vatican 1998 , member swiss guard kill two peopl commit suicid . vatican abolish capit punish 1969 , last execut perform predecessor , papal state 9th juli 1870 palestrina , agabito ( agapito ) bellomo decapit ( probabl guillotin ) murder . # # transport commun vatican citi airport . one heliport 852 metr ( 932 yd ) standard gaug ( 1435 mm 4 ft 8½ ) railway connect itali 's network rome 's saint peter 's station . station build architect giusepp momo construct reign piu xi conclus lateran treati open 1933 hous shop . railway origin plan transport pilgrim , intend reign piu xi , rare use transport passeng . pope john xxiii first make use railway , pope john paul ii known use well rare . railway mainli use transport freight . rome 's metro line pass 10 minut walk north vatican . citi serv independ , modern telephon system post offic . bit convent wisdom rome intern mail drop mailbox vatican reach destin quickli one drop hundr metr away italian mailbox . quot articl new york time june 27 , 2004 : '' result , mail sent year , per inhabit , vatican 's 00120 post code anywher els world - 7,200 , compar 660 unit state 109 itali - said juliana nel , spokeswoman univers postal union , unit nation agenc base bern , switzerland . call vatican 's servic `` probabl one best postal system world . '' peopl send mail vatican advis write anyth vatican citi state destin envelop . reason enabl mail sent directli vatican - otherwis would go postal system countri , would caus delay shipment vatican . vatican offici websit , radio station , satellit tv channel . one lucr sourc incom state two-pump gasolin station italian buy ga price 30 % lower itali , ga tax . howev , peopl special resid work permit may use station .