veget gener term plant life region ; refer ground cover provid plant , , far , abund biotic element biospher . term veget , , impli anyth regard speci composit , life form , structur , spatial extent , `` natur '' , specif botan geograph characterist . broader term flora refer exclus speci composit . perhap closest synonym plant commun , veget , often , refer wider rang spatial scale . primev redwood forest , coastal mangrov stand , sphagnum bog , desert soil crust , roadsid weed patch , wheat field , cultiv garden lawn ; encompass term veget . # # import veget serf sever critic function biospher , possibl spatial scale . first , veget regul flow numer biogeochem cycl ( see biogeochemistri ) , critic water , carbon , nitrogen ; also great import local global energi balanc . cycl import global pattern veget also climat . second , veget strongli affect soil characterist , includ soil volum , chemistri textur , feed back affect variou veget characterist , includ product structur . third , veget serf wildlif habitat energi sourc vast array anim speci planet . veget also critic import world economi , particularli use fossil fuel energi sourc , also global product food , wood , fuel materi . perhap importantli , often overlook , global veget ( includ algal commun ) primari sourc oxygen atmospher , enabl aerob metabol system evolv persist . lastli , veget psycholog import human , evolv direct contact , depend , veget , food , shelet , medicin . # # classif much work veget classif come european north american ecologist , fundament differ approach . north america , veget type base combin follow criterion : climat pattern , plant habit , phenolog and/or growth form , domin speci . current us standard ( adopt feder geograph data committe ( fgdc ) , origin develop unesco natur conserv ) , classif hierarch incorpor non-florist criterion upper ( gener ) five level limit florist criterion lower ( specif ) two level . europ , classif often reli much heavili , sometim entir , florist ( speci ) composit alon , without explicit refer climat , phenolog growth form . often empahs indic diagnost speci separ one type anoth . usa 's fgdc standard , hierarchi level , gener specif , : system , class , subclass , group , format , allianc , associ . lowest level , associ , thu precis defin , incopor name domin one three ( usual two ) speci type . exampl veget type defin level class might `` forest , canopi cover > 60 % `` ; level format `` winter-rain , broad-leav , evergreen , sclerophyl , closed-canopi forest `` ; level allianc `` arbutu menziesii forest '' ; level associ `` arbutu menziesii-lithocarpu densiflora forest '' . practic , level allianc and/or associ often use , particularli veget map , latin binomi often use discuss particular speci taxonomi gener commun . # # veget structur primari characterist veget three-dimension structur , sometim refer physiognomi , architectur . peopl understand idea familiar term like `` jungl '' , `` wood '' , `` prairi '' `` meadow '' ; term conjur mental imag veget look like . , meadow grassi open , tropic rainforest dens , tall , dark , savannah tree dot grass-cov landscap , etc . obvious , forest differ structur desert backyard lawn . veget ecologist discrimin structur much detail level , principl . thu , differ type forest differ structur ; tropic rainforest differ boreal conif forest , differ tempeat decidu forest . nativ grassland south dakota , arizona , indiana visibl differ , low elev chaparr differ high elev , etc . structur determin interact combin environment histor factor , speci composit . character primarili horizont vertic distribut plant biomass , particularli foliag biomass . horizont distribut refer pattern space plant stem ground . plant uniformli space , tree plantat , non-uniformli space , mani forest rocki , mountain terrain , area high low tree densiti altern depend spatial pattern soil climat variabl . three broad categori space recogn : uniform , random clump . correspond directli expect variat distanc randomli chosen locat closest plant locat . vertic distribut biomass determin inher product area , height potenti domin speci , presence/abs shade toler speci flora . commun high product least one shade toler tree speci present , high level biomass high foliag densiti throughout larg vertic distanc . although discuss center biomass , difficult measur practic . ecologist thu often measur surrog , plant cover , defin percentag ground surfac area plant biomass ( especi foliag ) vertic . vertic distribut foliag broken defin height layer , cover estim layer , total cover valu therefor 100 ; otherwis valu rang zero 100 . measur design rough , use , approxim biomass . veget type , underground distribut biomass also discrimin differ type . thu sod-form grassland continu connect root system , bunchgrass commun 's much less , open space plant ( though often drastic open space above-ground part commun , sinc root system gener less constrain horizont growth pattern shoot ) . howev , below-ground architectur much time-consum measur , veget structur almost alway describ relationship above-ground part commun . # # veget process like biolog system , plant commun tempor spatial dynam ; chang possibl scale . dynam veget defin primarili chang either speci composit veget structur . # # # tempor dynam tempor , larg number process event caus chang , sake simplic categor roughli either abrupt gradual . abrupt chang gener refer disturb ; includ thing like fire , high wind , landslid , flood , avalanch like . caus usual extern ( exogen ) commun -- natur process occur ( mostli ) independ natur process commun ( germin , growth , death , etc. ) . event chang veget structur speci composit quickli long time period , larg are . ecosystem without type disturb regular recur part long term system dynam . fire wind disturb particularli common throughout mani veget type worldwid . fire particularli potent abil destroy live plant , also spore seed repres potenti next gener , fire 's impact faunal popul soil characterist . tempor chang slower pace ubiquit ; compris field ecolog success . success rel gradual chang structur composit aris veget modifi variou environment variabl , includ light , water nutrient level time . modif chang suit speci adapt grow , surviv reproduc area , caus florist chang . florist chang contribut structur chang alreadi inher plant growth even absenc speci chang ( especi plant larg maximum size , i.e . tree ) , caus slow broadli predict chang veget . success interrupt time disturb , set system either back previou state , anoth trajectori altogeth . , succession process may may lead static , final state . moreov , accur predict characterist state , even aris , alway possibl . short , veget commun subject mani unpredict variabl limit predict . # # # spatial dynam gener rule , larger area consider , like veget heterogen across . two main factor work . first , tempor dynam disturb success increasingli unlik synchroni across area size area increas . , differ area differ development stage due differ local histori , particularli time sinc last major disturb . fact interact inher environment variabl , also function area . environment variabl constrain suit speci occupi given area , two factor togeth interact creat mosaic veget condit across landscap . agricultur horticultur system veget ever approach perfect uniform . natur system , alway heterogen , although scale intens vari wide . natur grassland may seem rel homogen compar area partial burn forest , highli divers heterogen compar wheat field next . # # global veget pattern determin region global scale predict certain veget characterist , especi physiognom one , relat predict certain environment characterist . much variat global pattern directli explain correspond pattern temperatur precipit ( sometim refer energi moistur balanc ) . two factor highli interact effect plant growth , relationship throughout year critic . relationship shown graphic climat diagram . graph long term monthli averag two variabl , idea given whether precipit occur warm season , use , consequ type veget expect . exampl , two locat may averag annual precipit temperatur , rel time precipit season warmth differ , veget structur growth develop process . # # scientif studi veget scientist studi caus pattern process observ veget variou scale space time . particular interest import question rel role climat , soil , topographi , histori veget characterist , includ speci composit structur . question often larg scale , easili address experiment meaning way . observ studi supplement knowledg botani , paleobotani , ecolog , soil scienc etc , thu rule veget scienc . # # # histori # # # # pre-1900 veget scienc origin work botanist and/or naturalist 18th centuri , earlier case . mani world travel exploratori voyag age explor , work synthet combin botani geographi today would call plant biogeographi ( phytogeographi ) . littl known worldwid florist veget pattern time , almost noth determin , much work involv collect , categor , name plant specimen . littl theoret work occur 19th centuri . product earli naturalist alexand von humboldt , collect 60,000 plant specimen five year voyag south cental america 1799 1804 . humboldt one first document correspond climat veget pattern , massiv , life-long work `` voyag equinocti region new contin '' , wrote aimé bonpland , botanist accompani . humboldt also describ veget physiogonm term rather taxonom . work presag intens work environment-veget relationship continu day ( barbour et al , 1987 ) begin veget studi know today began europ russia late 19th centuri , particularli jozef paczoski , pole , leonid ramenski , russian . togeth much ahead time , introduc elabor almost topic german field today , well west . topic includ plant commun analysi , phytosociolog , gradient analysi , success , topic plant ecophysiolog function ecolog . due languag and/or polit reason , much work unknown much world , especi english-speak world , well 20th centuri . # # # # post-1900 unit state , henri cowl freder clement develop idea plant success earli 1900 . clement famou discredit view plant commun `` superorgan '' . argu , organ system individu must work togeth bodi function well , develop concert individu matur , individu speci plant commun also develop cooper tightli coordin synergist way , push plant commun toward defin predict end state . although clement great deal work north american veget , devot superorgan theori hurt reput , much work sinc numer research shown idea lack empir support . contrast clement , sever ecologist sinc demonstr valid individualist hypothesi , assert plant commun simpli sum suit speci react individu environ , co-occur time space . ramenski initi idea russia , 1926 , henri gleason ( gleason , 1926 ) develop paper unit state . gleason 's idea categor reject mani year , power influenc clementsian idea . howev , 1950 60 , seri well-design studi robert whittak provid strong evid gleason 's argument , clement . whittak , consid one brightest product american plant ecologist , develop propon gradient analysi , abund individu speci measur quantifi environment variabl well-correl surrog . studi three differ montan ecosystem , whittak demonstr strongli speci respond primarili environ , necessarili coordin , co-occur speci . work , particularli paleobotani , lent support view larger tempor spatial scale . # # # recent concept , theori , approach sinc 1960 , much research veget revolv around topic function ecolog . function framework , taxonom botani rel less import ; investig centr around morpholog , anatom physiolog classif speci , aim predict particular group thereof respond variou environment variabl . underli basi approach observ , due converg evolut ( convers ) adapt radiat , often strong relationship phylogenet related environment adapt , especi higher level phylogenet taxonomi , larg spatial scale . function classif arguabl began 1930 raunkiaer 's divis plant group base locat apic meristem ( bud ) rel ground surfac . presag later classif macarthur wilson 's ( 1967 ) r v k select speci ( appli organ , plant ) , `` c-s-r '' strategi propos grime ( 1987 ) speci place one three group accord abil toler stress predict environment condit . function classif crucial model vegetation-environ interact , lead topic vegeat ecolog last 30 year . current , strong drive model local , region global veget chang respons global climat chang , particularli chang temperatur , precipit disturb regim . function classif exampl , attempt categor plant speci small number group , unlik effect wide varieti differ model purpos exist exist . gener recogn simpl , all-purpos classif like replac detail function-specif classif model purpos hand . requir much better understand physiolog , anatomi , development biolog current exist , great number speci , even domin speci veget type consid .