veget culinari term . definit scientif valu somewhat arbitrari subject . part herbac plant eaten food human , whole part , gener consid veget . mushroom , though belong biolog kingdom , fungi , also commonli consid veget . though except mani , gener , veget thought savouri , sweet . culinari fruit , nut , grain , herb , spice arguabl except . sinc “ veget ” botan term , contradict refer plant part fruit also consid veget ( see diagram right ) . given gener rule thumb , veget includ leaf ( lettuc ) , stem ( asparagu ) , root ( carrot ) , flower ( broccoli ) , bulb ( garlic ) , seed ( pea bean ) cours botan fruit like cucumb , squash , pumpkin , capsicum . merit ongo question , “ fruit , veget , ” even found way bench unit state suprem court rule unanim nix v. hedden , 1883 , tomato veget even though botan , tomato fruit . commerci product veget branch horticultur call olericultur . # # etymolog veget also use literari term plant : veget matter , veget kingdom . come latin vegetabili ( anim ) vegetar ( enliven ) , deriv vegetu ( activ ) , refer process plant grow . turn deriv proto-indo-european base * weg- * wog- , also sourc english wake , mean “ sleep. ” word veget first record print english 14th centuri . mean “ plant grown food ” establish 18th centuri . # # veget diet veget eaten varieti way part main meal snack . nutrient content differ type vari consider . except puls , veget provid littl protein fat . veget contain water solubl vitamin like vitamin b vitamin c , fat-solubl vitamin includ vitamin vitamin , also contain carbohydr miner . # # colour veget green colour leafi veget due presenc green pigment chlorophyl . chlorophyl affect ph chang oliv green acid condit , bright green alkali condit . acid releas steam cook , particularli cook without cover . yellow/ orang colour fruit veget due presenc carotenoid , also affect normal cook process chang ph . red/ blue colour fruit veget ( e.g . blackberri red cabbag ) due anthocyanin , sensit chang ph . ph neutral , pigment purpl , acid , red , alkalin , blue . pigment water solubl . # # storag veget potato store dark , cool , dri place prevent mold , green retard sprout . root veget store similar manner . leafi veget lose moistur vitamin c degrad rapidli storag store minimum time cool place plastic bag . mani root veget store winter root cellar . care taken understand properti vulner particular root store . mani last earli spring nearli nutriti fresh .