velociraptor ( mean `` swift thief '' ) genu dromaeosaurid theropod dinosaur exist approxim 83 70 million year ago later part cretac period . one univers recogn speci , v. mongoliensi , although other attribut past . fossil speci found central asia , inner outer mongolia . smaller dromaeosaurid like deinonychu achillob , turkey -size velociraptor nevertheless share mani anatom featur . biped carnivor long , stiffen tail enlarg , sickle-shap claw hindfoot , thought use kill prey . velociraptor distinguish dromaeosaurid long low skull , upturn snout . due larg part promin role michael crichton 's novel jurass park subsequ motion pictur seri , velociraptor ( commonli shorten 'raptor ' ) one dinosaur genu familiar gener public . also well-known paleontologist , dozen recov fossil skeleton — dromaeosaurid . one particularli famou specimen show velociraptor lock combat protoceratop . # # descript velociraptor small dromaeosaurid , adult measur 1.798 meter ( 5.9 ft ) long , 0.62 meter ( 2 ft ) high hip , weigh 20 kilogram ( 45 lb ) . skull , grew 249 millimet ( 9.80 ) long , uniqu up-curv , concav upper surfac convex lower . jaw line 26–28 widely-spac teeth side , strongli serrat back edg front — possibl adapt improv abil catch hold fast-mov prey . velociraptor , like dromaeosaurid , three strongly-curv claw forelimb larg 'hand ' , similar construct flexibl wing bone modern bird . three digit present , first shortest second longest . structur carpal bone prevent pronat wrist forc 'hand ' held palmar surfac face inward ( medial ) , downward . unlik theropod dinosaur , three function toe hindlimb , dromaeosaurid like velociraptor walk third fourth digit . first digit , theropod , small dewclaw . second digit , velociraptor famou , highli modifi held retract ground . bore rel larg , sickle-shap claw , typic dromaeosaurid troodontid dinosaur . enlarg claw , 67 millimet ( 2.6 ) long around outer edg , like predatori devic , use tear prey , possibl deliv fatal blow . tail velociraptor stiffen , long boni project ( prezygapophys ) upper surfac vertebra ossifi tendon underneath . prezygapophys began tenth tail ( caudal ) vertebra extend forward brace four ten addit vertebra , depend posit tail . stiffen forc entir tail act singl rod-lik unit , prevent vertic motion vertebra . howev , least one specimen preserv seri intact tail vertebra -shape curv , suggest consider horizont flexibl . adapt tail probabl provid balanc stabil turn , especi high speed . # # histori american museum natur histori expedit mongolian gobi desert 1922 recov first velociraptor fossil known scienc : crush complet skull , associ one raptori second toe claw . two year later , museum presid henri fairfield osborn mention anim popular press articl , name `` ovoraptor djadochtari '' ( confus similarli name oviraptor ) . howev , name `` ovoraptor '' publish scientif journal accompani formal descript , remain nomen nudum ( `` nake name '' ) , name velociraptor retain prioriti . later year , osborn design skull claw ( assum came hand ) type specimen new genu , velociraptor . name deriv latin word velox ( mean 'swift ' ) raptor ( mean 'robber ' 'plunder ' ) refer anim 's cursori natur carnivor diet . osborn name type speci v. mongoliensi countri origin . north american team shut mongolia , cold war , expedit soviet polish scientist , collabor mongolian colleagu , recov sever specimen velociraptor . famou part legendari `` fight dinosaur '' specimen , discov polish-mongolian team 1971 . fossil preserv singl velociraptor midst battl lone protoceratop . 1988 1990 , joint chines - canadian team discov velociraptor remain northern china ; joint mongolian-american expedit gobi , led american museum natur histori mongolian academi scienc , turn sever well-preserv skeleton 1990 1995 . # # proven known specimen velociraptor mongoliensi discov djadochta format mongolian provinc ömnögovi , chines inner mongolia . speci velociraptor , possibl v. mongoliensi , also preserv slightli younger barun goyot format mongolia . geolog format estim date back campanian stage ( 83 70 million year ago ) late cretac epoch . v. mongoliensi found mani famou djadochta local . type specimen discov flame cliff site ( also known bayn dzak shabarakh usu ) , `` fight dinosaur '' found tugrig local ( also known tugrugeen shireh ) . recent , fossil v. mongoliensi recov bayan mandahu , prolif site djadochta inner mongolia china . dromaeosaurid skull , current known igm 100/1015 , recov site call ukhaa tolgod may repres new speci velociraptor , v. mongoliensi . well-known barun goyot local khulsan khermeen tsav also produc remain may also belong genu velociraptor . site preserv arid environ field sand dune intermitt stream , although younger barun goyot environ seem slightli wetter older djadochta . asid protoceratop , upon prey , velociraptor share environ basal ceratopsian , like udanoceratop ankylosaurid , like pinacosauru , along sever speci oviraptorid , troodontid , alvarezsaurid theropod . # # taxonomi velociraptor member subfamili velociraptorina , deriv sub-group larger famili dromaeosaurida . phylogenet taxonomi , velociraptorina usual defin `` dromaeosaur close relat velociraptor dromaeosauru . '' dromaeosaurid classif highli variabl . origin , subfamili velociraptorina erect sole contain velociraptor . analysi includ genu , usual deinonychu saurornitholest . recent cladist analysi indic subfamili may contain deinonychu specimen igm 100/1015 , may speci velociraptor . past , dromaeosaurid genu , includ deinonychu saurornitholest , sometim classifi velociraptor within singl genu . sinc velociraptor first name , speci deinonychu antirrhopu saurornitholest langstoni sunk velociraptor , v. antirrhopu v. langstoni . howev , current recogn speci velociraptor v. mongoliensi . first describ 1924 , velociraptor place famili megalosaurida , case carnivor dinosaur time ( megalosaurida , like megalosauru , function sort 'wastebin ' taxon , mani unrel speci group togeth ) . dinosaur discoveri multipli , velociraptor later recogn dromaeosaurid . dromaeosaurid also refer famili archaeopterygida least one author ( would , effect , make velociraptor flightless bird ) . whether velociraptor bird dinosaur depend definit use . phylogenet , member clade ave dinosaur . howev , linnean taxonomi common terminolog , `` bird '' member ave anim feather . latter definit , velociraptor maniraptoran dinosaur actual bird , sinc feather-bear anim known everi maniraptoran group . recent , fossil dromaeosaurid primit velociraptor found china , feather cover bodi fully-develop , feather wing . light , like velociraptor bore feather , sinc even flightless bird today retain feather . , yet , fossil evid confirm velociraptor feather , reason suspect except . recent suggest velociraptor dromaeosaurid true bird , phylogenet definit common usag word . basal dromaeosaurid , microraptor rahonavi , found even bird-lik charact deriv form like velociraptor , even flight capabl - possibl indic velociraptor secondarili flightless , like ostrich . discoveri , 2005 , thermopoli specimen archaeopteryx , preserv dromaeosaurid-lik hyperextend second toe , may mean archaeopteryx basal velociraptor . true , dromaeosaurid must consid true bird member ave definit , ave defin includ archaeopteryx , live bird descend common ancestor . # # paleobiolog # # # predatori behaviour `` fight dinosaur '' specimen , found 1971 , preserv velociraptor protoceratop combat provid direct evid predatori behaviour . origin report , hypothes two anim drown . howev , take account fact anim preserv ancient sand dune deposit , thought anim buri sand , either collaps dune trap sandstorm . burial must extrem fast , judg lifelik pose anim preserv . forelimb one hindlimb protoceratop miss , seen evid scaveng anim . distinct claw , second digit dromaeosaurid , tradit depict slash weapon ; assum use cut disembowel prey . `` fight dinosaur '' specimen , velociraptor lie underneath , one sickl claw appar embed throat prey , beak protoceratop clamp upon right forelimb attack . suggest velociraptor may use sickl claw precis kill pierc vital organ jugular vein , carotid arteri , trachea ( windpip ) rather slash abdomen . insid edg claw round sharp , may preclud sort cut slash action , although boni core claw known , keratin sheath may sharper edg . howev , unlik sharp edg could maintain , claw retract protect , could easili sharpen scrape object , seen cat . thick abdomin wall skin muscl would difficult slash dull cut surfac . slash hypothesi test 2005 bbc documentari , truth killer dinosaur . produc program creat artifici velociraptor leg sickl claw use pork belli simul dinosaur 's prey . sickl claw fulli penetr abdomin wall , indic claw use disembowel prey . remain deinonychu , close relat dromaeosaurid , commonli found aggreg sever individu . deinonychu also occasion found associ larger herbivor , tenontosauru , seen evid cooper hunt . howev , although mani fossil velociraptor dromaeosaurid found mongolia , isol specimen close associ other . therefor , velociraptor commonli depict pack hunter , movi jurass park , fossil evid current support theori . # # # metabol velociraptor probabl warm-blood degre , requir signific amount energi hunt . modern anim possess featheri furri coat , like velociraptor like , tend warm-blood , sinc cover function insul . howev , bone growth rate dromaeosaurid earli bird suggest moder metabol , compar modern warm-blood mammal bird . kiwi similar dromaeosaurid anatomi , feather type , bone structur even narrow anatomi nasal passag ( usual key indic metabol ) . kiwi highli activ , special , flightless bird , stabl bodi temperatur fairli low rest metabol rate , make good model metabol primit bird dromaeosaurid . # # popular cultur velociraptor well-known role viciou cun killer , 1990 novel jurass park michael crichton , 1993 film adapt , direct steven spielberg . `` raptor '' portray jurass park model slightli larger rel , deinonychu , scientist time call velociraptor antirrhopu . paleontologist film novel excav velociraptor skeleton montana , deinonychu fossil would found , far central asian rang velociraptor . charact crichton 's novel also state `` ... deinonychu consid one velociraptor '' , indic crichton use taxonomi , though `` raptor '' novel refer v. mongoliensi . velociraptor depict jurass park film scientif inaccur numer way . one major discrep , possibl explain fact deinonychu use model , size velociraptor film much greater diminut real-world counterpart . size film 's velociraptor may also increas dramat reason director steven spielberg . film version velociraptor also cover scale . evid bodi scale report maniraptoran dinosaur like cover feather , though direct fossil evid integu kind exist velociraptor . jurass park iii depict type feather velociraptor , quill-lik structur along back head neck , although resembl down-lik feather known real-lif dromaeosaurid . addit , forelimb film anim close resembl real dromaeosaurid tail short flexibl , anatom error directli contradict fossil evid . sequel film jurass park iii , one charact state velociraptor smarter dolphin , whale primat . base fossil evid , highli unlik , probabl , intellig dinosaur standard , less intellig modern big cat . sinc success jurass park , velociraptor becom ubiquit represent dinosaur popular cultur . appear sever film televis program , includ sever land time anim film spin-off transform televis seri , beast war . velociraptor also featur three documentari program , discoveri channel 's dinosaur planet , notabl femal tri locat pack , special bbc 's walk ... seri ( `` giant claw '' ) , attack protoceratop truth killer dinosaur , anoth bbc product featur velociraptor anim fight ankylosauru . velociraptor also appear realm music sport . exampl , toronto raptor , nba franchis , adopt stylis velociraptor logo , band norma jean name 2005 tour `` velociraptour '' . also robot toy base velociraptor , call roboraptor . asid titl base jurass park , velociraptor also featur video game , includ dino crisi seri , carnivor , world warcraft . dinobot 's beast form beast war televis seri velociraptor .