so children work venezuela . inform see so children venezuela venezuela ( ipa : [ ˌvɛnɪˈzweɪlə ] ; spanish : venezuela , ipa : [ beneˈswela ] ) countri northern coast south america . compris continent mainland numer island caribbean sea , venezuela border guyana east , brazil south , colombia west . trinidad tobago , curaçao , bonair , aruba , leeward antil lie north venezuelan coast . former spanish coloni , venezuela feder republ . histor , venezuela territori disput guyana , larg concern essequibo area , colombia concern gulf venezuela . today , venezuela known wide petroleum industri , environment divers territori , natur featur . christoph columbu enthral venezuela 's landscap , arriv coast 1498 , refer land tierra de gracia ( land grace ) , becom countri ’ nicknam . # # origin venezuela name venezuela believ origin cartograph amerigo vespucci , togeth alonso de ojeda , led 1499 naval expedit along northwestern coast 's gulf venezuela . upon reach guajira peninsula , crew observ distinct stilt villag ( palafito ) indigen añu peopl built water . remind vespucci citi venic ( venezia italian ) ; result region name veneziela . argu actual meant littl venic , later evolv venezuela . historian ( notabl francisco herrera luqu ) , note spanish suffix -zuela usual pejor mean ( e.g. , mujerzuela , cazuela ) sustain thesi name impli notion second-r venic . hand , spanish geograph martín fernández de enciso , member crew , say work summa de geografía aforement popul call veneciuela , built larg , plain rock . accord theori , name venezuela could nativ word . nevertheless , first account remain far popular accept version origin countri 's name . # # histori colon venezuela first colon spain 1522 . inde , spanish empir 's first perman south american settlement cumaná . venezuela eventu becam part viceroyalti new granada ; portion eastern venezuela becam part new andalusia . seri unsuccess upris , venezuela — leadership francisco de miranda , venezuelan marshal french revolut — declar independ spain juli 5 , 1811 . howev , full sovereignti venezuelan territori achiev simón bolívar , el libertador , aid gener josé antonio páez especi gener grand marshal antonio josé de sucr , whose battl plan bolívar chose follow , battl carabobo june 24th 1821 , josé prudencio padilla naval battl lake maracaibo juli 24th 1823 . new granada 's congress gave bolívar control granadian armi , led sever countri freedom creat new republ call colombia ( also known great greater colombia differenti republ colombia ) consist colombia , panama , ecuador venezuela . led armi toward south , liber peru found bolivia ( name libertador , formerli part peru , known 'alto peru ' ) spaniard . antonio josé de sucr , mani battl bolívar , becom natur successor , murder berrueco . venezuela becam , war independ , along colombia ecuador , part republ gran colombia ( república de gran colombia ) 1830 , countri separ rebellion led josé antonio páez declar sovereign republ . páez becam first presid venezuela . much venezuela 's 19th - earli 20th-centuri histori character polit instabl , polit struggl dictatori rule . follow death juan vicent gómez 1935 temporari demis caudillismo ( authoritarian rule ) , democrat struggl eventu forc militari withdraw direct involv nation polit 1958 . sinc year , venezuela enjoy unbroken tradit democrat civilian rule , though even without conflict . venezuela member south american commun nation ( sacn ) . # # govern polit venezuelan presid elect vote , direct univers suffrag , function head state head govern . term offic six year , presid may re-elect singl consecut term . presid appoint vice-presid decid size composit cabinet make appoint involv legislatur . presid ask legislatur reconsid portion law find objection , simpl parliamentari major overrid object . unicamer venezuelan parliament nation assembl asamblea nacion . 167 deputi , three reserv indigen peopl , serv five-year term may re-elect maximum two addit term . elect popular vote combin parti list singl member constitu . highest judici bodi suprem tribun justic tribun supremo de justicia , whose magistr elect parliament singl 12-year term . nation elector council ( consejo nacion elector , cne ) charg elector process ; form five main director elect nation assembl . venezuela abolish death penalti 1863 , make countri practic outlaw longest . # # administr divis # # # state venezuela divid 23 state ( estado ) , capit district ( distrito capit ) correspond citi caraca , feder depend ( dependencia federal ) guayana esequiba ( border dispute/guyana ) . venezuela subdivid 335 municip ( municipio ) , subdivid 1,084 parish ( parroquia ) . state ( capit parenthesi ) includ : note : venezuelan feder depend real state , special territori subdivis . # # # region state group nine administr region ( region administrativa ) , establish presidenti decre . region list along state : andean - barina , mérida , táchira , trujillo ; páez municip apur . capit - miranda , varga , capit district ( caraca ) . central - aragua , carabobo , cojed . central-western - falcón , lara , portuguesa , yaracuy . guayana - bolívar , amazona , delta amacuro . insular - nueva esparta , feder depend . llano - apur ( exclud paez municip ) , guárico . north-eastern - anzoátegui , monaga , sucr . zulian - zulia . # # geographi 916,445 km² ( 353,841 mi² ) , venezuela world 's 33rd-largest countri ( nigeria ) . compar size namibia , half size american state alaska . mainland venezuela rest south american plate ; caribbean island form subduct margin border caribbean plate . 2,800 km coastlin , venezuela home wide varieti landscap . extrem northeastern extens and reach venezuela 's northwest continu along northern caribbean coast . , nation 's highest point , pico bolívar , found . countri 's centr character llano , extens plain stretch colombian border far west delta orinoco river east . south , dissect guiana highland home northern edg amazonia angel fall , world 's highest waterfal . venezuelan forest deplet rate 200,000 ha per annum log shift cultiv . countri divid nine geograph area , correspond natur region , one and rang . lake maracaibo region compris lowland near gulf venezuela . coro system , mountain block northwest , home sever sierra valley . central rang run parallel coast includ hill surround caraca ; eastern rang , separ central rang gulf cariaco , cover sucr northern monaga . llano region make third countri 's area orinoco river . , south orinoco region ( guiana , describ ) . insular region form nueva esparta feder depend . last geograph region deltaic system form pantan triangl , cover delta amacuro , atlant platform branch coast . orinoco river largest import river countri , origin one biggest watersh latin america . import river caroní apur . local climat tropic gener hot humid , though moder cold highland . capit , caraca also countri 's largest citi . major citi includ maracaibo , barquisimeto , valencia , maracay , ciudad guayana . venezuela one seventeen megadivers countri , great number anim veget speci habit . # # economi petroleum sector domin venezuela 's mix economi , account roughli third gdp , around 80 % export earn , half govern revenu . oil sector oper government-own petroleo de venezuela ( pdvsa ) , among thing own us-bas distributor citgo 14,000 retail gasolin outlet . despit signific oil wealth , 50 % popul live poverti , thousand unemploy . venezuela also highli dependend agricultur sector . sector major potenti export-l growth product coffe cocoa crop . one time , venezuela rank close colombia coffe product , 1960 1970 , petroleum temporarili turn venezuela richest countri south america , coffe releg econom back burner . today , venezuela produc less 1 % world 's coffe , consum domest market . howev , venezuelan coffe enter north american specialti market . venezuela 's cocoa industri decay sinc day spanish coloni , african slave work cocoa estat . focu cocoa cultiv long sinc move tropic west africa . recent year , attempt resuscit industri , rare varieti cacao , known chuao , consid finest aromat world use certain single-origin chocol . largest venezuelan fine chocol produc el rey , though compani savoy ( nestlé ) also manufactur chocol venezuelan cacao export europ . venezuela one five found member opec , intern oil cartel . initi juan pablo pérez alfonzo , opec propos 1960 respons low domest intern oil price . sinc 2005 , venezuela member mercosur , join brazil , argentina , paraguay , uruguay ; yet gain vote right . # # demograph recent studi racial group show 60 % popul mestizo ( mix race white , african indian ) , 29 % white ( mostli spaniard , italian , german portugues ) , 8 % african , 1 % amerindian 2 % asian ( china , japan , vietnam , korea , middl east ) . venezuelan peopl compris combin heritag . histor present amerindian , spanish colonist import african slave join sponsor european group other neighbour countri south america wave immigr 20th centuri . also variou commun eastern europ czech republ , poland , romania , ukrain , lithuania , latvia , bulgaria , croatia hungari . 85 % popul live urban area northern portion countri . almost half venezuela 's land area lie south orinoco river , region contain 5 % popul . nation offici languag spanish , 31 indigen languag also exist ( wayuu , pemon , warao , kariña , yanomami , guajibo , etc ) , languag introduc immigr . 96 % popul least nomin roman cathol . around 4 % popul adher faith . # # public health infant mortal venezuela stand 21.54 death per 1000 birth , comparison rate almost eight time higher sweden . child malnutrit ( child age five ) stand 17 percent popul classifi stunt wast , offici unit nation categori malnutrit . area affect stunt wast includ poorest popul : amacuro delta ( 30 % ) amazona ( 24 % ) . accord unit nation , fraction popul without adequ sanit 32 percent , major peopl mani rural area lack basic commod . travel venezuela advis obtain vaccin varieti diseas includ typhoid , yellow fever , cholera , hepat , hepat b hepat d. cholera epidem contemporari time orinoco delta , venezuela 's polit leader accus racial profil indigen peopl deflect blame countri 's institut , therebi aggrav epidem .. visitor venezuela advis drink bottl water , due preval cross contamin drink water untreat sewag . venezuela three percent sewag receiv treatment , none follow major citi wastewat treatment : caraca , maracaibo valencia . approxim 5,000,000 peopl venezuela live without access safe drink water , result percentag popul rank venezuela among poorest south america . year 1999 estim 110,000 peopl venezuela live hiv . # # militari # # cultur & heritag venezuela 's heritag , art , cultur heavili influenc histor evolut latin american counterpart . element extend histor build , architectur , art , landscap , boundari , monument . venezuelan cultur shape indigen , spanish , african influenc date earli coloni period . period , indigen cultur express art ( petroglyph ) , craft , architectur ( shabono ) , social organ . aborigin cultur subsequ assimil spaniard ; year , hybrid cultur diversifi region . venezuelan art gain attent within outsid countri . first domin religi motif , late 19th centuri chang histor heroic represent , led martín tovar tovar . modern took 20th centuri . remark venezuelan artist includ arturo michelena , cristóbal roja , armando reverón , manuel cabré , jesús-rafael soto , carlo cruz-diez ( contribut greatli kinet art ) yucef merhi . venezuelan literatur began develop soon spanish conquest , domin spanish cultur think . follow rise polit literatur independ war , came romantic , first import genr region , whose great expon juan vicent gonzález . although mainli focus narr , poet also figur great import , andré eloy blanco famou , also fermín toro . major writer novelist rómulo gallego , teresa de la parra , arturo uslar pietri , adriano gonzález león , miguel otero silva mariano picón sala . anoth great poet humanist andré bello , besid educ intellectu . philosoph intellectu , like laureano vallenilla lanz josé gil fortoul , along mani writer , sustain theori venezuelan positiv . great architect venezuelan modern era carlo raúl villanueva , design universidad central de venezuela , ( world heritag site ) aula magna . venezuelan architectur exampl capitol , baralt theatr , teresa carreño cultur complex , gener rafael urdaneta bridg . indigen music style sort crucibl venezuelan cultur inherit , exemplifi group like un solo pueblo serenata guayanesa . nation music instrument cuatro . typic repres music style mainli llano area surround , alma llanera ( pedro elía gutiérrez rafael bolivar coronado ) , florentino el diablo ( alberto arvelo torrealba ) , concierto en la llanura juan vicent torrealba , caballo viejo ( simón díaz ) . gaita ( music style ) also popular style , play gener christma , typic zulian region . nation danc joropo . teresa carreño world famou piano virtuosa late 19th centuri . venezuela also known world famou basebal player , lui aparicio , basebal hall fame cooperstown , new york ( usa ) , david concepción , oswaldo guillén , andré galarraga , omar vizquel , lui sojo , bobbi abreu , johan santana , winner cy young award 2004 2006 . although basebal tremend popular ( 's nation pastim ) , footbal ( soccer ) also gain popular , due increas perform venezuela nation footbal team . # # # holiday # # nation symbol venezuela 's nation symbol flag , coat arm , nation anthem . sinc flora fauna territori remark , govern also offici declar nation symbol : nation flower orchid ( cattleya mossia ) . kind orchid also known flor de mayo ( may flower ) . first discov northern land 1839 given statu nation flower 23 may 1951 . nation tree araguaney ( tabebuia chrysantha ) . call aravanei carib , found mostli region temper weather . reach height 6 12 m. araguaney flourish within period follow raini season , mostli first month year . rómulo gallego refer month `` la primavera de oro de lo araguaney `` ( golden spring araguaney ) . declar nation tree 29 may 1945 . nation bird turpial ( icteru icteru ) . fulli colour yellow-orang tone except head wing , black tone white ; also blue spot surround eye . found wood , llano , shore jungl , northern southern orinoco . turpial fairli appreci due sing declar nation bird 23 may 1958 .