venu adoni opera three act prologu english baroqu compos john blow , compos c. 1683 . written court king charl ii either london windsor . consid either semi-opera masqu , new grove name earliest surviv english opera . fact , earli manuscript sourc subtitl `` masqu entertain king '' . author libretto unknown , surmis aphra behn due feminist natur text , later work blow play lucki chanc . stori base classic myth venu adoni , also basi shakespear 's poem venu adoni , well ovid 's poem name metamorphos . # # cast cupid- soprano venus-soprano adonis- bariton shepherd- contralto countertenor shepherdess-soprano huntsman-contralto countertenor choru , act various cupid , shepherd shepherdess , huntsman , courtier . # # music overal form opera owe much french opera period , especi jean-baptist lulli , charl ii would encount exil court loui xiv . french element opera french overtur , prologu refer scarc veil term court written , also includ mani danc popular time . piec clear model henri purcel 's opera dido aenea , structur use choru . piec remark period through-compos natur ; clear aria set-piec , music continu throughout piec , use recit plot . # # libretto author libretto known . tradit stori follow : venu son cupid , accident pierc one arrow . next person venu see handsom youth adoni , immedi fall love . hunter , decid order , take form goddess hunt , artemi . eventu warn adoni danger hunt wild boar , heed warn , gore death boar . blow 's version , venu encourag adoni go hunt , despit protest : adoni : adoni hunt today : alreadi caught noblest prey . venu : , shepherd hast away : absenc kindl new desir , would lover tire . reminisc scene dido aenea dido rebuff aenea ' offer stay . addit major differ adoni ' motiv , blow 's version also includ addit number comic scene cupid , includ spell lesson give young cupid , opinion almost one court faith , especi pungent critiqu given believ cupid play ladi mari tudor , around 10 yr . old charl ii 's illegitim daughter , venu mari ( moll ) davi , king 's former mistress . # # record '' john blow : venu adoni '' ( record 1987 ) , direct charl medlam , harmonia mundi ( 1901276 ) , nanci argenta ( venu ) , lynn dawson ( cupid ) , stephen varco ( adoni ) , london baroqu . `` venu adoni '' ( record 1999 ) , direct rené jacob , harmonia mundi ( 901684 ) , maria cristina kiehr ( venu ) , robin blaze ( cupid ) , john bowen , jonathan brown , gerald finley , christoph josey , rosemari joshua , orchestra age enlighten .