venu ( ipa : /ˈviːnəs/ ) second-closest planet sun , orbit everi 224.7 earth day . earth 's moon , brightest object night sky , reach appar magnitud −4.6 . inferior planet , earth never appear ventur far sun , elong reach maximum 47.8° . venu reach maximum bright shortli sunris shortli sunset , often refer morn star even star . terrestri planet , sometim call earth 's `` sister planet '' , two similar size bulk composit . planet cover opaqu layer highli reflect cloud surfac seen space visibl light , make subject great specul secret reveal planetari scienc twentieth centuri . venu densest atmospher terrestri planet , consist mostli carbon dioxid , atmospher pressur planet 's surfac 90 time earth . venu ' surfac map detail last 20 year . show evid extens volcan , volcano may still activ today . contrast constant crustal movement seen earth , venu thought undergo period episod plate tecton , crust subduct rapidli within million year separ stabl period hundr million year . planet name venu , roman goddess love , surfac featur name famou mytholog woman . adject venusian commonli use item relat venu , though latin adject rare use vener ; now-archa cytherean still occasion encount . # # structur venu one four terrestri planet , mean , like earth , rocki bodi . size mass , similar earth , often describ 'twin ' . diamet venu 650 km less earth 's , mass 81.5 % earth 's . howev , condit venusian surfac differ radic earth , due dens carbon dioxid atmospher . # # # intern structur though littl direct inform intern structur , similar size densiti venu earth suggest similar intern structur : core , mantl crust . like earth , venusian core least partial liquid . slightli smaller size venu suggest pressur significantli lower deep interior earth . princip differ two planet lack plate tecton venu , like due dri surfac mantl . result reduc heat loss planet , prevent cool provid like explan lack intern gener magnet field . # # # geographi 80 % venu ' surfac consist smooth volcan plain . two highland 'contin ' make rest surfac area , one lie planet 's northern hemispher south equat . northern contin call ishtar terra , ishtar , babylonian goddess love , size australia . maxwel mont , highest mountain venu , lie ishtar terra . peak lie 11 km venu ' averag surfac elev ; contrast , earth 's highest mountain , mount everest , rise 9 km sea level . southern contin call aphrodit terra , greek goddess love , larger two highland region roughli size south america . much contin cover network fractur fault . well impact crater , mountain , valley commonli found rocki planet , venu number uniqu surfac featur . among flat-top volcan featur call farra , look somewhat like pancak rang size 20–50 km across , 100–1000 high ; radial , star-lik fractur system call nova ; featur radial concentr fractur resembl spider ' web , known arachnoid ; corona , circular ring fractur sometim surround depress . featur volcan origin . almost venusian surfac featur name histor mytholog woman . except maxwel mont , name jame clerk maxwel , two highland region , alpha regio beta regio . three featur name current system adopt intern astronom union , bodi overse planetari nomenclatur . # # # surfac geolog much venu ' surfac appear shape volcan activ . overal , venu sever time mani volcano earth , possess 167 giant volcano 100 km across . volcan complex size earth big island hawaii . howev , venu volcan activ earth , crust older . earth 's crust continu recycl subduct boundari tecton plate , averag age 100 million year , venu ' surfac estim 500 million year old . sever line evid point ongo volcan activ venu . russian venera program , venera 11 venera 12 probe detect constant stream lightn , venera 12 record power clap thunder soon land . rainfal drive thunderstorm earth , rainfal venu . one possibl ash volcan erupt gener lightn . anoth intrigu piec evid come measur sulfur dioxid concentr atmospher , found drop factor 10 1978 1986 . may impli level earlier boost larg volcan erupt . almost 1,000 impact crater venu , less evenli distribut across surfac . crater bodi , earth moon , crater show rang state eros , indic continu process degrad . moon , degrad caus subsequ impact , earth , caus wind rain eros . howev , venu , 85 % crater pristin condit . number crater togeth well-preserv condit indic planet underw total resurfac event 500 million year ago . earth 's crust continu motion , thought venu sustain process . without plate tecton dissip heat mantl , venu instead undergo cyclic process mantl temperatur rise reach critic level weaken crust . , period 100 million year , subduct occur enorm scale , complet recycl crust . venusian crater rang 3 km 280 km diamet . crater smaller 3 km , effect dens atmospher incom object . object less certain kinet energi slow much atmospher creat impact crater . # # # atmospher venu extrem thick atmospher , consist mainli carbon dioxid small amount nitrogen . pressur planet 's surfac 90 time earth 's surface—a pressur equival depth 1 kilomet earth 's ocean . enorm co 2 -rich atmospher gener strong greenhous effect rais surfac temperatur 400 °c . make venu ' surfac hotter mercuri 's , even though venu nearli twice distant sun receiv 25 % solar irradi . studi suggest sever billion year ago venu ' atmospher much like earth 's , probabl substanti quantiti liquid water surfac , runaway greenhous effect caus evapor origin water , gener critic level greenhous ga atmospher . venu thu exampl extrem case climat chang , make use tool climat chang studi . thermal inertia transfer heat wind lower atmospher mean temperatur venu ' surfac vari significantli night day side , despit planet 's extrem slow rotat . wind surfac slow , move kilomet per hour , high densiti atmospher venu ' surfac , exert signific amount forc obstruct , transport dust small stone across surfac . dens co 2 layer thick cloud consist mainli sulfur dioxid sulfur acid droplet . cloud reflect 60 % sunlight fall back space , prevent direct observ venu ' surfac visibl light . perman cloud cover mean although venu closer earth sun , venusian surfac well heat lit . absenc greenhous effect caus carbon dioxid atmospher , temperatur surfac venu would quit similar earth . strong 300 km/h wind cloud top circl planet everi four five earth day . # # # magnet field core 1980 , pioneer venu orbit found venu ' magnet field weaker smaller ( i.e . closer planet ) earth 's . small magnet field present induc interact ionospher solar wind , rather intern dynamo core like one insid earth . venu ' magnetospher weak protect atmospher cosmic radiat . lack intrins magnet field venu surpris given similar earth size , expect also contain dynamo core . dynamo requir three thing : conduct liquid , rotat , convect . core thought electr conduct , howev . also , rotat often thought slow , simul show quit adequ produc dynamo . impli dynamo miss lack convect venu ' core . earth , convect occur liquid outer layer core bottom liquid layer much hotter top . sinc venu plate tecton let heat , possibl solid inner core , core current cool , entir liquid part core approxim temperatur . anoth possibl core alreadi complet solidifi . # # orbit rotat venu orbit sun averag distanc 106 million km , complet orbit everi 224.7 day . although planetari orbit ellipt , venu ' closest circular , eccentr less 1 % . venu lie earth sun , posit known 'inferior conjunct ' , make closest approach earth planet , lie distanc 40 million km . planet reach inferior conjunct everi 584 day , averag . venu rotat everi 243 day – far slowest rotat period major planet . venusian sider day thu last venusian year ( 243 versu 224.7 earth day ) . howev , length solar day venu significantli shorter sider day ; observ surfac venu time one sunris next would 116.75 day . sun would appear rise west set east . equat , venu ' surfac rotat 6.5 km/h ; earth , rotat speed equat 1,600 km/h . view sun 's north pole , planet orbit anticlockwis direct ; planet also rotat anticlockwis , venu rotat clockwis `` retrograd '' rotat . question venu came slow , retrograd rotat major puzzl scientist planet 's rotat period first measur . form solar nebula , venu would much faster , prograd rotat , calcul show billion year , tidal effect dens atmospher could slow initi rotat valu seen today . curiou aspect venu ' orbit rotat period 584-day averag interv success close approach earth almost exactli equal five venusian solar day . whether relationship aros chanc result kind tidal lock earth , unknown . venu current moonless , though asteroid 2002 68 present maintain quasi-orbit relationship . accord alex alemi david stevenson california institut technolog , recent studi model earli solar system show like , billion year ago , venu least one moon , creat huge impact event . 10 million year later , accord alemi stevenson , anoth impact revers planet 's spin direct . revers spin direct caus venusian moon gradual spiral inward collid merg venu . later impact creat moon , moon also absorb way first one . alemi/stevenson studi recent , remain seen sort accept achiev scientif commun . # # observ venu alway brighter brightest star , appar magnitud rang −3.8 −4.6 . bright enough seen even middl day , planet easi see sun low horizon . inferior planet , alway lie within 47° sun . venu 'overtak ' earth everi 584 day orbit sun . , go 'even star ' , visibl sunset , 'morn star ' , visibl sunris . mercuri , inferior planet , reach maximum elong 28° often difficult discern twilight , venu almost imposs identifi brightest . greater maximum elong mean visibl dark sky long sunset . brightest point-lik object sky , venu commonli misreport ' unidentifi fli object ' . 1969 , futur u.s. presid jimmi carter report seen ufo , later analysi suggest probabl planet , countless peopl mistaken venu someth exot . move around orbit , venu display phase like moon : new pass earth sun , full opposit side sun , crescent maximum elong sun . venu brightest thin crescent ; much closer earth thin crescent gibbou , full . venu ' orbit slightli inclin rel earth 's orbit ; thu , planet pass earth sun , usual cross face sun . howev , transit venu occur pair separ eight year , interv 120 year , planet 's inferior conjunct coincid presenc plane earth 's orbit . recent transit 2004 ; next 2012 . histor , transit venu import , allow astronom directli determin size astronom unit , henc solar system . captain cook 's explor east coast australia came sail tahiti 1768 observ transit venu . long-stand mysteri venu observ so-cal 'ashen light'—an appar weak illumin dark side planet , seen planet crescent phase . first claim observ ashen light made long ago 1643 , exist illumin never reliabl confirm . observ specul may result electr activ venusian atmospher , may illusori , result physiolog effect observ bright crescent-shap object . # # studi venu # # # earli studi venu known hindu jyotisha sinc earli time planet shukra . west , advent telescop , venu known ' wander star ' . sever cultur histor held appear morn even star two separ bodi . pythagora usual credit recogn sixth centuri bc morn even star singl bodi , though espous view venu orbit earth . galileo first observ planet earli 17th centuri , found show phase like moon 's , vari crescent gibbou full vice versa . could possibl venu orbit sun , among first observ clearli contradict ptolema geocentr model solar system concentr center earth . venu ' atmospher discov earli 1790 johann schröter . schröter found planet thin crescent , cusp extend 180° . correctli surmis due scatter sunlight dens atmospher . later , chester smith lyman observ complet ring around dark side planet inferior conjunct , provid evid atmospher . atmospher complic effort determin rotat period planet , observ giovanni cassini schröter incorrectli estim period 24 hour motion appar mark planet 's surfac . # # # ground-bas research littl discov venu 20th centuri . almost featureless disc gave hint surfac might like , develop spectroscop , radar ultraviolet observ secret reveal . first uv observ carri 1920 , frank e. ross found uv photograph reveal consider detail absent visibl infrar radiat . suggest due dens yellow lower atmospher high cirru cloud . spectroscop observ 1900 gave first clue venu ' rotat . vesto slipher tri measur doppler shift light venu , found could detect rotat . surmis planet must much longer rotat period previous thought . later work 1950 show rotat retrograd . radar observ venu first carri 1960 , provid first measur rotat period close modern valu . radar observ 1970 reveal detail venu ' surfac first time . puls radio wave beam planet use 300 radio telescop arecibo observatori , echo reveal two highli reflect region , design alpha beta region . observ also reveal bright region attribut mountain , call maxwel mont . three featur one venu femal name . best radar imag obtain earth reveal featur smaller 5 km across . detail explor planet could carri space . # # research space probe # # # earli effort first unman space mission venu , first planet , began 12 februari 1961 launch venera 1 probe . first craft otherwis highli success soviet venera program , venera 1 launch direct impact trajectori , contact lost seven day mission , probe 2 million km earth . estim pass within 100,000 km venu mid-may . unit state ' explor venu also start badli loss marin 1 probe launch . subsequ marin 2 mission enjoy greater success , 109-day transfer orbit 14 decemb 1962 becam world 's first success interplanetari mission , pass 34,833 km surfac venu . microwav infrar radiomet reveal venu ' cloud top cool , surfac extrem hot — least 425°c , final end hope planet might harbour ground-bas life . marin 2 also obtain improv estim venu ' mass astronom unit , unabl detect either magnet field radiat belt . # # # atmospher entri venera 3 probe crash-land venu march 1 , 1966 . first man-mad object enter atmospher strike surfac anoth planet , though commun system fail abl return planetari data . venu ' next encount unman probe came octob 18 , 1967 venera 4 success enter atmospher deploy number scienc experi . venera 4 show surfac temperatur even hotter marin 2 measur almost 500°c , atmospher 90 95 % carbon dioxid . venusian atmospher consider denser venera 4 's design anticip , slower intend parachut descent meant batteri ran probe reach surfac . return descent data 93 minut , venera 4 's last pressur read 18 bar altitud 24.96 km . anoth probe arriv venu one day later octob 19 , 1967 marin 5 conduct flybi distanc less 4,000 km cloud top . marin 5 origin built backup mar -bound marin 4 , mission success , probe refit venu mission . suit instrument sensit marin 2 , particular radio occult experi , return data composit , pressur densiti venu ' atmospher . joint venera 4–marin 5 data analyz combin soviet-american scienc team seri colloquium follow year , earli exampl space cooper . arm lesson data learn venera 4 , soviet union launch twin probe venera 5 venera 6 five day apart januari 1969 ; encount venu day apart may 16 may 17 year . probe strengthen improv crush depth 25 atmospher equip smaller parachut achiev faster descent . sinc current atmospher model venu suggest surfac pressur 75 100 atmospher , neither expect surviv surfac . return atmospher data littl fifti minut , crush altitud approxim 20 km go strike surfac night side venu . # # # surfac scienc venera 7 repres concert effort return data planet 's surfac , construct reinforc descent modul capabl withstand pressur 180 bar . modul pre-cool prior entri equip special reef parachut rapid 35-minut descent . enter atmospher 15 decemb 1970 , parachut believ partial torn descent , probe struck surfac hard , yet fatal , impact . probabl tilt onto side , return weak signal suppli temperatur data 23 minut , first telemetri receiv surfac anoth planet . venera program continu venera 8 send data surfac 50 minut , venera 9 venera 10 send first imag venusian landscap . two land site present differ visag immedi vicin lander : venera 9 land 20 degre slope scatter boulder around 30-40 cm across ; venera 10 show basalt-lik rock slab interspers weather materi . meantim , unit state sent marin 10 probe gravit slingshot trajectori past venu way mercuri . februari 5 , 1974 , marin 10 pass within 5790 km venu , return 4,000 photograph . imag , best achiev , show planet almost featureless visibl light , ultraviolet light reveal detail cloud never seen earth-bound observ . american pioneer venu project consist two separ mission . pioneer venu orbit insert ellipt orbit around venu decemb 4 , 1978 , remain thirteen year studi atmospher map surfac radar . pioneer venu multiprob releas total five probe enter atmospher decemb 9 , 1978 , return data composit , wind heat flux . four venera lander mission took place next four year , venera 11 venera 12 detect venusian electr storm ; venera 13 venera 14 , land four day apart march 1 march 5 , 1982 , return first colour photograph surfac . four mission deploy parachut brake upper atmospher , releas altitud 50 km , dens lower atmospher provid enough friction allow unaid soft land . venera 13 14 analyz soil sampl on-board x-ray fluoresc spectromet , attempt measur compress soil impact probe . venera 14 , though , misfortun strike eject camera len cap probe fail make contact soil . venera program came close octob 1983 venera 15 venera 16 place orbit conduct map venusian terrain synthet apertur radar . soviet union finish venu , 1985 took advantag opportun combin mission venu comet halley , pass inner solar system year . en rout halley , june 11 june 15 , 1985 two spacecraft vega program drop venera-styl probe ( vega 1 's partial fail ) releas balloon-support aerobot upper atmospher . balloon achiev equilibrium altitud around 53 km , pressur temperatur compar earth 's surfac . remain oper around 46 hour , discov venusian atmospher turbul previous believ , subject high wind power convect cell . # # # radar map unit state ' magellan probe launch 4 may 1989 mission map surfac venu radar . high-resolut imag obtain 4½ year oper far surpass prior map compar visible-light photograph planet . magellan imag 98 % venu ' surfac radar map 95 % graviti field . 1994 , end mission , magellan deliber sent destruct atmospher venu effort quantifi densiti . venu observ galileo cassini spacecraft flybi respect mission outer planet , magellan would otherwis last dedic mission venu decad . # # # current futur mission venu express probe success assum orbit around venu april 11 , 2006 . design built european space agenc launch russian feder space agenc novemb 9 , 2005 . april 11 follow year , main engin success fire place polar orbit planet . probe undertak detail studi venusian atmospher cloud , also map planet 's plasma environ surfac characterist , particularli temperatur . mission intend last nomin 500 earth day , around two venusian year . one first result emerg venu express discoveri huge doubl atmospher vortex exist south pole planet . japan 's aerospac bodi jaxa ( formerli isa ) plan launch venu climat orbit , planet-c , 2010 . futur flybi en rout destin includ messeng bepicolombo mission mercuri . # # venu human cultur # # # histor connect one brightest object sky , venu known sinc prehistor time earliest day signific impact human cultur . describ babylonian cuneiform text venu tablet ammisaduqa , relat observ possibl date 1600 bc . babylonian name planet ishtar , personif womanhood , goddess love . ancient egyptian believ venu two separ bodi knew morn star tioumoutiri even star ouaiti . likewis believ venu two bodi , ancient greek call morn star φωσφόρος , phosphoru , `` bringer light '' εωσφόρος , eosphoru , `` bringer dawn '' ; even star call hespero ( ἓσπερος , star dusk ) — hellenist time , realiz planet . hespero would translat latin vesper phosphoru lucif , poetic term later use refer fallen angel cast heaven . roman would later name planet honour goddess love , venu , wherea greek use name greek counterpart , aphrodit . hebrew known noga ( `` shine '' ) , ayeleth-ha-shakhar ( `` deer dawn '' ) kochav-ha-'erev ( `` star even '' ) . venu import mayan civil , develop religi calendar base part upon motion , held motion venu determin propiti time event war . maasai peopl name planet kileken , oral tradit call orphan boy . western astrolog , deriv histor connot goddess feminin love , venu held influenc aspect human life . vedic astrolog , associ made , venu shukra affect wealth , comfort , attract . earli chines astronom call bodi tai-p , `` beauti white one '' . modern chines , korean , japanes vietnames cultur refer planet liter metal star ( chines : 金星 ) , base five element . astronom symbol venu use biolog femal sex , styliz represent goddess venu ' hand mirror : circl small cross underneath . venu symbol also repres feminin , ancient alchemi stood metal copper . alchemist construct symbol circl ( repres spirit ) cross ( repres matter ) . # # # fiction venu ' impenetr cloud cover gave scienc fiction writer free rein specul condit surfac ; earli observ show similar size earth possess substanti atmospher . planet frequent depict warmer earth beneath cloud , still habit human . genr reach peak 1930 1950 , time scienc reveal aspect venu , yet harsh realiti surfac condit . robert heinlein 's futur histori seri set venu inspir chemist svant arrheniu 's predict steami carbonifer swamp upon rain drip incessantli . probabl inspir henri kuttner subsequ depict given novel furi . ray bradburi 's short stori long rain ( found collect illustr man ) summer day ( found collect medicin melancholi ) also depict venu habit planet incess rain . work , c. s. lewi 's 1943 perelandra isaac asimov 's 1954 lucki starr ocean venu , drew vision cambrian -like venu cover near planet-wid ocean fill exot aquat life . scientif knowledg venu advanc , author scienc fiction endeavor keep pace , particularli conjectur human attempt terraform venu . 1997 novel 3001 : final odyssey , arthur c. clark postul human steer cometari fragment impact venu , result addit water venu environ intend lower temperatur absorb carbon dioxid . terraform venu set number divers work fiction includ star trek , exosquad , cowboy bebop manga venu war , theme seem littl danger die . variat theme frederik pohl 's merchant venu ( 1972 ) , start celebr heeche seri , venu colonis long ago mysteri alien whose abandon dwell artifact make human colon materi easier provid strong econom incent .