vertebr member subphylum vertebrata ( within phylum chordata ) , specif , chordat backbon spinal column . 57,739 speci vertebr describ . vertebr start evolv 530 million year ago cambrian explos , part cambrian period ( first known vertebr myllokunmingia ) . name deriv bone spinal column ( vertebr column ) , vertebra . vertebrata largest subphylum chordat , contain mani familiar group larg land anim . fish ( includ lamprey , tradit hagfish , though disput ) , amphibian , reptil , bird , mammal ( includ human ) vertebr . characterist subphylum muscular system mostli consist pair mass , well central nervou system partli locat insid backbon ( one present ) . usual , defin characterist vertebr consid backbon spinal cord , brain case , intern skeleton , former hold true lamprey , latter arguabl present chordat . rather , vertebr easili distinguish chordat unequivoc head , , sensori organ - especi eye concentr fore end bodi pronounc cephal . compar lancelet mouth true head , `` see '' entir back . # # anatomi intern skeleton defin vertebr consist cartilag bone , case . outer skeleton form boni armour first boni substanc vertebr evolv . possibl primari function phosphat reservoir , excret calcium phosphat store around bodi , offer protect time . skeleton provid support organ period growth . reason vertebr achiev larger size invertebr , averag vertebr fact larger . skeleton vertebr , exclud primit one , consist skull , vertebr column two pair limb . form vertebr , one pair limb may absent , snake whale . limb lost cours evolut . skull thought facilit develop intellig protect vital organ brain , eye ear . protect organ also thought posit influenc develop high respons environ often found vertebr . vertebr column limb support bodi vertebr overal . support facilit movement . movement normal achiev muscl attach directli bone cartilag . contour bodi vertebr form muscl . skin cover inner part vertebr 's bodi . skin sometim act structur protect featur , horni scale fur . feather may also attach skin . trunk vertebr hollow hous intern organ . heart respiratori organ protect trunk . heart locat behind gill , lung , lung . central nervou system vertebr consist brain spinal cord . character hollow . lower vertebr brain mostli control function sens organ . higher vertebr size brain rel size bodi greater . larger brain enabl intens exchang inform differ part brain . nerv spinal cord , lie behind brain , extend skin , inner organ muscl . nerv directli connect brain , link brain ear lung . # # evolut vertebr trace back myllokunmingia cambrian explos ( 530 million year ago ) , ostracoderm silurian period ( 444 million 409 million year ago ) , conodont , group eel-lik vertebr character multipl pair boni toothplat . # # taxonomi classif janvier ( 1981 , 1997 ) , shu et al . ( 2003 ) , benton ( 2004 ) . subphylum vertebrata ( unrank group ) hyperoartia ( lamprey ) class † conodonta class † pteraspidomorphi order † thelodonti order † anaspida order † galeaspida order † pituriaspida order † osteostraci infraphylum gnathostomata ( jaw vertebr ) class † placodermi ( paleozo armour form ) class chondrichthy ( cartilagin fish ) class † acanthodii ( paleozo `` spini shark '' ) superclass osteichthy ( boni fish ) class actinopterygii ( ray-fin fish ) class sarcopterygii ( lobe-fin fish ) subclass coelacanthimorpha ( coelacanth ) subclass dipnoi ( lungfish ) subclass tetrapodomorpha ( ancestr tetrapod ) superclass tetrapoda ( four-limb vertebr ) class amphibia ( amphibian ) seri amniota ( amniot embryo ) class sauropsida ( reptil bird ) class ave ( bird ) class synapsida ( mammal-lik reptil ) class mammalia ( mammal )