vestigi structur anatom structur organ speci consid lost much origin function evolut . structur typic degener , atrophi , rudimentari condit form . vestigi structur often refer vestigi organ , though actual organ . although structur commonli refer `` vestigi '' tend larg entir functionless , vestigi structur need necessarili without use function organ . vestigi structur lost origin main purpos , may retain lesser function , develop entir new one . thu , `` vestigi wing '' need useless flight vestigi ; may still serv purpos wing . # # histori vestigi structur notic sinc ancient time , reason exist long specul upon . 4th centuri bc , aristotl one earliest writer comment , histori anim , vestigi eye mole , call `` stunt develop '' . howev , recent centuri anatom vestig becom subject seriou studi . 1798 , étienn geoffroy saint-hilair note vestigi structur : colleagu , jean-baptist lamarck , name number vestigi structur 1809 book philosophi zoologiqu . lamarck note `` olivi 's spalax , life underground like mole , appar expos daylight even less mole , altogeth lost use sight : show noth vestig organ . '' charl darwin familiar concept vestigi structur , though term yet exist . list number descent man , includ muscl ear , wisdom teeth , appendix , tail bone , bodi hair , semilunar fold corner eye . darwin also note , origin speci , vestigi structur could useless primari function , still retain secondari anatom role : `` organ serv two purpos , may becom rudimentari utterli abort one , even import purpos , remain perfectli effici .... [ ] n organ may becom rudimentari proper purpos , use distinct object . '' 1893 , robert wiedersheim publish list 86 human organ , word , `` lost origin physiolog signific '' . theoriz vestig evolut , call `` vestigi '' . sinc time , function structur discov , anatom vestig unearth , make list primarili interest record knowledg human anatomi time . later version wiedersheim 's list expand mani 180 human `` vestigi organ '' . zoologist newman state scope monkey trial `` , accord wiedersheim , less 180 vestigi structur human bodi , suffici make man verit walk museum antiqu . '' # # evid evolut vestigi structur often homolog structur function normal speci . therefor , vestigi structur consid evid evolut , process benefici herit trait aris popul extend period time . exist vestigi organ attribut chang environ behaviour pattern organ question . function structur longer benefici surviv , likelihood futur offspr inherit `` normal '' form structur decreas . vestigi version structur compar origin version structur speci order determin homolog vestigi structur . homolog structur indic common ancestri organ function version structur . # # human although list human vestigi structur still less , rel use certain structur list subject debat . follow structur often includ list : vermiform appendix vestig cecum , organ use digest cellulos human ' herbivor ancestor . analog organ anim similar human continu perform function , wherea meat-eat anim may similarli diminish appendix . modern function appendix still controversi field human physiolog , although scientist physician believ littl function . coccyx , tailbon , remnant lost tail . mammal tail one point develop ; human , present short time embryon develop . tailbon , locat end spine , lost origin function assist balanc mobil , though still serf secondari function , attach point muscl , explain degrad . rare case persist birth must surgic remov . plica semilunari small fold tissu insid corner eye . vestigi remnant nictit membran ( `` third eyelid '' ) present anim . wisdom teeth vestigi third molar human ' ancestor use help grind plant tissu . proven skull human ancestor larger jaw teeth , probabl use help chew foliag compens lack abil effici digest cellulos make plant cell wall . humankind 's diet chang , smaller jaw select evolut , third molar , `` wisdom teeth '' , still commonli grow . human also bear vestigi behavior reflex . exampl , format goos bump human stress vestigi reflex ; purpos human ' evolutionari ancestor rais hair make anim appear bigger scare predat . rais hair also use trap extra layer air , keep anim warm . reflex format goosebump cold vestigi human , reflex form stress . ear macaqu monkey monkey , far develop muscl human therefor capabl move ear better hear potenti threat . inabl compens mainli abil human turn head horizont plane , abil common ape . therefor , function provid one structur replac anoth . also vestigi molecular structur human , longer use may indic common ancestri speci . one exampl l-gulono-gamma-lacton oxidas , gene , found function mammal , produc vitamin c-catalyz enzym . human , earlier mutat may caus becom disabl ( unabl produc enzym ) , remain human genom vestigi genet sequenc . # # organ whale cetacean , one find small vestigi leg bone deepli buri within back bodi . remnant land-liv ancestor ' leg . mani whale also undevelop , unus , pelvi bone anterior part torso . penguin dodo bird ( extinct ) hollow bone , featur usual reserv fli bird . ( weight reduct crucial stay air . sinc bird n't fli , hollow bone unneed , therefor vestigi . ) wing ostrich , emu , flightless bird vestigi ; remnant fli ancestor ' wing . eye certain cavefish salamand vestigi , longer allow organ see , remnant ancestor ' function eye . crab small tail tuck rear leg probabl vestigi , longer use . work version tail found close crustacean rel , lobster . vestigi structur found anim ; plant also known vestigi part . dandelion asexu reproduc plant produc unneed flower petal . petal use attract pollin insect , longer need . grass non-flow angiosperm often small , undevelop structur strongli resembl flower plant . eye flounder start either side flounder 's head . shortli birth , one eye move around side fish 's head . fruit fli known occasion grow leg antenna . suggest antenna leg similar origin , develop appendag signal develop respect form . case , possibl signal occur correctli . certain speci moth ( exampl gypsi moth ) femal although flightless , still carri small wing . wing use , vestigi version speci whose femal fli . # # controversi vestigi organ use support evid evolut , creationist oppos valid idea . question whether organ actual useless , sinc believ god gave organ organ specif reason use . question exist vestigi organ usual claim differ definit vestigi , give strict interpret organ must utterli useless qualifi . definit often use dictionari child 's encyclopedia . biolog textbook scientif encyclopedia usual describ organ vestigi serv function modern anim cognat organ serv ancestor , even modern organ serf complet differ use ( preadapt ) . consid true mean vestigi `` complet without use '' tend claim mean chang time structur thought vestigi found us . howev , document indic theori 's begin 19th centuri , vestigi structur invari understood `` sometim retain potenti '' , becom either `` wholli part functionless '' . thought `` infrequ degener organ turn account way '' . exampl disput ga bladder mani fish , thought vestigi lung , `` left '' occasionally-air-gasp common ancestor ray-fin fish land vertebr .