vicia faba , broad bean , fava bean , faba bean , hors bean , field bean tic bean speci bean ( fabacea ) nativ north africa southwest asia , extens cultiv elsewher . although usual classifi genu vicia vetch , botanist treat separ monotyp genu faba sativa moench . rigid , erect plant 0.5-1.7 tall , stout stem squar cross-sect . leaf 10-25 cm long , pinnat 2-7 leaflet , distinct glaucou grey-green colour ; unlik vetch , leaf tendril climb veget . flower 1-2.5 cm long , five petal , standard petal white , wing petal white black spot , keel petal white . fruit broad leatheri pod , green matur blackish-brown , dens downi surfac ; wild speci , pod 5-10 cm long 1 cm diamet , mani modern cultivar develop food use pod 15-25 cm long 2-3 cm thick . pod contain 3-8 seed ; round oval 5-10 mm diamet wild plant , usual flatten 20-25 mm long , 15 mm broad 5-10 mm thick food cultivar . vicia faba diploid ( 2n ) chromosom number 12 , mean cell plant 12 chromosom ( 6 homolog pair ) . five pair acrocentr chromosom 1 pair metacentr . # # cultiv us broad bean long tradit cultiv old world agricultur , among ancient plant cultiv also among easiest grow . believ along lentil , pea , chickpea , becam part eastern mediterranean diet around 6000 bc earlier . still often grown cover crop prevent eros over-wint legum , fix nitrogen soil . much world , name broad bean use large-seed cultivar grown human food , hors bean field bean refer cultivar smaller , harder seed ( like wild speci ) use anim feed , though stronger flavour prefer human food recip , falafel . term fava bean ( italian name fava ) commonli use unit state ( especi bean grown human consumpt ) , also seen elsewher , especi mediterranean recip ( languag shift also seen common use term `` arugula `` us uk call `` rocket '' ) . # # culinari us broad bean eaten still young tender , enabl harvest begin earli middl spring plant start glass over-wint protect locat , even maincrop sown earli spring readi mid late summer . hors bean , left matur fulli , usual harvest late autumn . bean fri , caus skin split open , salt produc crunchi snack . popular china , also thailand name mean `` open-mouth nut '' . # # health issu broad bean rich tyramin , thu avoid take monoamin oxidas inhibitor . contain vicin convicin , induc hemolyt anaemia patient hereditari condit glucose-6-phosph dehydrogenas defici ( g6pd ) . condit , quit common certain ethnic group , call `` favism '' fava bean . broad bean rich l-dopa , substanc use medic treatment parkinson 's diseas . l-dopa also natriuret agent , might help control hypertens . note : pod broad bean reput toxic . # # us ancient greec rome , bean use vote ; white bean use cast ye vote , black bean . pythagora call discipl abstain bean . , howev , uncertain whether meant abstain eat bean involv polit . ubykh cultur , throw bean ground interpret pattern fall common method divin ( favom ) , word `` bean-throw '' languag becom gener term seer soothsay gener . itali , broad bean tradit sown novemb 2 , soul day . small cake made shape broad bean ( though ) known fave dei morti `` bean dead '' . accord tradit , sicili experienc failur crop bean ; bean kept popul starvat , thank given saint joseph . broad bean subsequ becam tradit saint joseph 's day altar mani italian commun . peopl carri broad bean good luck ; believ one carri broad bean , one never without essenti life . ancient greec rome , bean use food dead , annual lemuria festiv . folk legend , estonia common jack beanstalk stori , magic bean grow tall enough bring hero cloud . grimm brother collect stori bean split side laugh failur other . dream bean sometim said sign impend conflict , though other said caus bad dream . plini claim act lax . european folklor also claim plant bean good friday night bring good luck .