help video wikipedia , see wikipedia : media help video technolog electron captur , record , process , store , transmit , reconstruct sequenc still imag repres scene motion . video technolog first develop televis system , develop mani format allow consum video record . video also view internet video clip stream medium clip comput monitor . video differ film , captur move imag sequenc still pictur photograph . # # descript term video ( latin `` see '' ) commonli refer sever storag format move pictur : digit video format , includ dvd , quicktim , mpeg-4 ; analog videotap , includ vh betamax . video record transmit variou physic medium : magnet tape record pal ntsc electr signal video camera , mpeg-4 dv digit medium record digit camera . qualiti video essenti depend captur method storag use . digit televis ( dtv ) rel recent format higher qualiti earlier televis format becom standard televis video . ( see list digit televis deploy countri . ) 3d-video , digit video three dimens , premier end 20th centuri . six eight camera realtim depth measur typic use captur 3d-video stream . format 3d-video fix mpeg-4 part 16 anim framework extens ( afx ) . uk , australia , new zealand , term video often use inform refer video record video cassett ; mean normal clear context . # # characterist video stream # # # number frame per second frame rate , number still pictur per unit time video , rang six eight frame per second ( fp ) old mechan camera 120 frame per second new profession camera . pal ( europ , asia , australia , etc . ) secam ( franc , russia , part africa etc . ) standard specifi 25 fp , ntsc ( usa , canada , japan , etc . ) specifi 29.97 fp . film shot slower frame rate 24fp , complic slightli process transfer cinemat motion pictur video . achiev illus move imag , minimum frame rate ten frame per second . # # # interlac video interlac progress . interlac invent way achiev good visual qualiti within limit narrow bandwidth . horizont scan line interlac frame number consecut partit two field : odd field consist odd-numb line even field consist even-numb line . ntsc , pal secam interlac format . abbrevi video resolut specif often includ indic interlac . exampl , pal video format often specifi 576i50 , 576 indic vertic line resolut , indic interlac , 50 indic 50 field ( half-fram ) per second . progress scan system , refresh period updat scan line . result higher perceiv resolut lack variou artifact make part stationari pictur appear move flash . procedur known deinterlac use convert interlac stream , analog , dvd , satellit , process progress scan devic , tft tv-set , projector , plasma panel . deinterlac , howev , produc video qualiti equival true progress scan sourc materi . # # # video resolut size video imag measur pixel digit video horizont scan line analog video . standard-definit televis ( sdtv ) specifi 720/704/640×480i60 ntsc 768/720×576i50 pal secam resolut . new high-definit televis ( hdtv ) capabl resolut 1920×1080p60 , i.e . 1920 pixel per scan line 1080 scan line , progress , 60 frame per second . video resolut 3d-video measur voxel ( volum pictur element , repres valu three dimension space ) . exampl 512×512×512 voxel resolut , use simpl 3d-video , display even pda . # # # aspect ratio aspect ratio describ dimens video screen video pictur element . screen aspect ratio tradit televis screen 4:3 , 1.33:1 . high definit televis use aspect ratio 16:9 , 1.78:1 . aspect ratio full 35 mm film frame soundtrack ( also known `` academi standard '' ) around 1.37:1 . pixel comput monitor usual squar , pixel use digit video often non-squar aspect ratio , use pal ntsc variant ccir 601 digit video standard , correspond anamorph widescreen format . therefor , ntsc dv imag 720 pixel 480 pixel display aspect ratio 4:3 ( tradit televis standard ) pixel thin display aspect ratio 16:9 ( anamorph widescreen format ) pixel fat . # # # colour space bit per pixel colour model name describ video colour represent . yiq use ntsc televis . correspond close yuv scheme use pal televis ydbdr scheme use secam televis . number distinct colour repres pixel depend number bit per pixel ( bpp ) . common way reduc number bit per pixel digit video chroma subsampl ( e.g . 4:4:4 , 4:2:2 , 4:2:0 ) . # # # video qualiti video qualiti measur formal metric like psnr subject video qualiti use expert observ . subject video qualiti video process system may evalu follow : choos video sequenc ( src ) use test . choos set system evalu ( hrc ) . choos test method present video sequenc expert collect rate . invit suffici number expert , prefer fewer 15 . carri test . calcul averag mark hrc base expert ' rate . mani subject video qualiti method describ itu-t recommend bt.500 . one standard method doubl stimulu impair scale ( dsi ) . dsi , expert view unimpair refer video follow impair version video . expert rate impair video use scale rang `` impair impercept '' `` impair annoy '' . # # # video compress method ( digit ) wide varieti method use compress video stream . video data contain spatial tempor redund , make uncompress video stream extrem ineffici . broadli speak , spatial redund reduc regist differ part singl frame ; task known intrafram compress close relat imag compress . likewis , tempor redund reduc regist differ frame ; task known interfram compress , includ motion compens techniqu . common modern standard mpeg-2 , use dvd satellit televis , mpeg-4 , use home video . # # # bit rate ( digit ) bit rate measur rate inform content video stream . quantifi use bit per second ( bit/ ) unit megabit per second ( mbit/ ) . higher bit rate allow better video qualiti . exampl videocd , bit rate 1 mbit/ , lower qualiti dvd , bit rate 5 mbit/ . hdtv still higher qualiti , bit rate 20 mbit/ . variabl bit rate ( vbr ) strategi maxim visual video qualiti minim bit rate . fast motion scene , variabl bit rate us bit slow motion scene similar durat yet achiev consist visual qualiti . real-tim non-buff video stream avail bandwidth fix , e.g . videoconferenc deliv channel fix bandwidth , constant bit rate ( cbr ) must use . # # # stereoscop stereoscop video requir either two channel — right channel right eye left channel left eye two overlay colour code layer . left right layer techniqu occasion use network broadcast , recent `` anaglyph '' releas 3d movi dvd . simpl red/cyan plastic glass provid mean view imag discret form stereoscop view content . new hd dvd hd blu-ray disk greatli improv 3d effect , colour code stereo program . first commerci avail hd player expect debut 2006 nab show la vega april . see articl stereoscopi 3-d film . # # video format