coordin : 48°12′31″n , 16°22′19″e vienna ( german : wien [ viːn ] ) capit austria , also one nine state austria . vienna austria 's primat citi ; popul 1.6 million ( 2.2 million within metro area ) , vienna far largest citi austria well cultur , econom polit centr . vienna lie south-eastern corner central europ close czech republ , slovakia hungari . 2001 , citi centr design unesco world heritag site . # # histori found around 500 bc , vienna origin celtic settlement . 15 bc , vienna becam roman frontier citi ( `` vindobona '' ) guard roman empir german tribe north . middl age , vienna home babenberg dynasti 1440 becam resid citi habsburg dynasti vienna eventu grew becom secret capit holi roman empir cultur centr art scienc , music fine cuisin . ottoman invas europ 16th 17th centuri stop twice outsid vienna ( see sieg vienna , 1529 battl vienna , 1683 ) . 1805 , vienna becam capit austrian empir — later austro-hungarian empir — play major role european world polit , includ host 1815 congress vienna . 1918 , world war , vienna becam capit first austrian republ . 1938 ( anschluß ) end second world war , vienna lost statu capit berlin . 1945 , vienna divid four zone alli becam hot-b intern espionag western eastern bloc . # # # histor popul due industrialis immigr part empir , popul vienna increas sharpli time capit austria-hungari ( 1867- 1918 ) . howev , world war , mani czech hungarian return ancestr countri , resultin declin viennes popul . height immigr , one third peopl live vienna slavic hungarian descent . 2001 , 16 % peopl live vienna nation austrian , nearli half former yugoslavia ; next numer nation vienna turkish ( 39,000 2.5 % ) , polish ( 13,600 0.9 % ) german ( 12,700 0.8 % ) . # # subdivis vienna compos 23 district ( bezirk ) . legal , district sens administr bodi explicit power ( district austrian state ) , mere subdivis citi administr . elect district level give repres district polit power field plan traffic . 23 district number conveni roughli clockwis fashion start citi centr : 1 . inner stadt , 2 . leopoldstadt , 3 . landstraß , 4 . wieden , 5 . margareten , 6 . mariahilf , 7 . neubau , 8 . josefstadt , 9 . alsergrund , 10 . favoriten , 11 . simmer , 12 . meidl , 13 . hietz , 14 . penz , 15 . rudolfsheim-fünfhau , 16 . ottakr , 17 . hernal , 18 . währing , 19 . döbling , 20 . brigittenau , 21 . floridsdorf , 22 . donaustadt , 23 . lies . heart histor citi vienna , inner stadt , surround wall open field order deni cover potenti attack . wall raze 1857 , make possibl citi expand eventu merg surround villag . place , broad boulevard call ringstraß built , along impos public privat build , monument , park lie . build includ rathau ( town hall ) , burgtheat , univers , parliament , twin museum natur histori fine art , staatsop . also locat hofburg , former imperi palac . mainli gothic stephansdom locat centr citi , stephansplatz . beyond ringstraß , anoth wall call linienwal , torn latter half 19th centuri make room expand suburb . ring road call gürtel . industri locat mostli southern eastern district . inner stadt situat away main flow danub , bound donaukan ( `` danub canal '' ) . vienna 's second twentieth district locat donaukan danub river . across danub newest district , includ locat vienna intern centr . vienna 's postal code determin district given address locat ; 1xxa - 1 denot vienna , xx district number ( singl digit lead zero ) , number post offic ( irrelev case , usual zero ) . exampl : 1070 neubau . except includ 1300 vienna intern airport locat lower austria near schwechat , 1400 un complex , 1450 austria centr , 1500 austrian un forc . # # polit vienna today consid centr social democraci austria . memori first republ ( 1918-1934 ) , name rote wien ( `` red vienna '' ) also use . sinc end first world war , citi mostli govern social democrat parti absolut major . current mayor vienna michael häupl . world war , viennes polit shape christian social parti , particular long-term mayor karl lueger . exampl citi ’ mani social democrat polici low-cost residenti estat call gemeindebauten . ever sinc vienna obtain feder state ( bundesland ) statu 1921 , mayor also role state governor ( landeshauptmann ) . rathau accommod offic mayor state govern ( landesregierung ) . citi administ multitud depart ( magistratsabteilungen ) . # # religion vienna seat viennes roman cathol archdioces , act archbishop cardin christoph schönborn . religion viennes resid popul divid accord 2001 censu follow : # # cultur # # # music , theatr opera translat art cultur long tradit vienna , area theatr , opera , classic music fine art . apart burgtheat , togeth branch , akademietheat , consid one best theatr german-speak world , volkstheat wien theatr der josefstadt also offer high-qual theatr entertain . also multitud smaller theatr , often equal qualiti larger counterpart mani case devot less mainstream form perform art , modern , experiment play cabaret . vienna also offer great mani opportun opera lover : staatsop volksop offer someth everyon , latter especi devot typic viennes operetta . concert classic music perform , among other , well known wiener musikverein , home vienna philharmon orchestra , wiener konzerthau . addit , variou concert venu offer concert aim visitor , featur best known highlight viennes music ( particularli work wolfgang amadeu mozart johann strauss ) . recent year , theatr der wien becom wide known host premier music , although recent devot opera . success far `` elisabeth '' afterward translat sever foreign languag perform world . hau der musik ( `` hous music '' ) open 2000 . final , mani roman cathol church central vienna featur perform religi music , includ mass sung classic music organ . see also : vienna state opera ballet # # # museum translat hofburg , schatzkamm ( treasuri ) hold imperi jewel hapsburg dynasti . sisi museum ( museum queen elisabeth amali eugeni austria ) allow visitor see imperi apart well silver cabinet . directli opposit hofburg kunsthistorisch museum hous mani paint old master mani ancient classic artifact . number museum organis museumsquarti , former imperi stall convert complex museum 1990 . hous museum modern art ( ludwig foundat ) , leopold museum ( primarili display work viennes secess , viennes modern austrian expression ) , addit hall chang exhibit well tanzquarti . liechtenstein palac present one world 's largest privat art collect . addit multitud museum , militari histori museum technic museum , vienna clock museum burial museum . museum vienna 's district miss offer view histori respect district . # # # architectur translat build architectur style vienna , romanesqu ruprechtskirch baroqu karlskirch , classicist build way modern architectur . likewis , art nouveau left mani architectur trace vienna . secess , karlsplatz stadtbahn station , kirch steinhof otto wagner rank among best known exampl art nouveau world . hundertwasserhau friedensreich hundertwass , design counter clinic look modern architectur , one vienna 's popular tourist attract . anoth exampl uniqu architectur wotrubakirch sculptor fritz wotruba . 1990 , number quarter adapt extens build project implement area around donaustadt ( north danub ) wienerberg ( southern vienna ) . 202 m-high millennium tower locat handelskai highest build vienna sinc time construct 1999 . recent year , vienna complet numer architectur project combin modern architectur element old build , like remodel revitalis old gasomet 2001 . howev , vienna citi skyscrap . current ( earli 2006 ) around 100 build taller 40 m. number high-ris build kept low build legisl preserv area unspoil natur preserv citi district declar world cultur heritag . therefor strong rule appli plan , authoris construct high-ris build , consequ , part vienna , particular inner district , declar high-ris free zone . # # educ vienna also austria 's main centr educ home mani univers , profession colleg gymnasium . # # # univers academi fine art vienna austrian diplomat academi medic univers vienna pef privat univers manag vienna univers appli art vienna univers natur resourc appli life scienc , vienna univers music perform art vienna univers vienna univers veterinari medicin vienna vienna univers econom busi administr vienna univers technolog webster univers vienna # # # intern school american intern school vienna danub intern school vienna christian school vienna intern school # # transport twelv bridg cross danub citi , divid danub branch , neue donau ( `` new danub '' ) . # # # public transport vienna larg public transport network . vienna s-bahn vienna u-bahn local railway ( lokalbahn wien-baden ) wiener linien ( = vienna line , municip compani oper u-bahn , tram , bu rout ) vienna extens tram bu network - tram network third largest world . popul area vienna , transport system run frequent ( even off-peak hour ) , familiar departur timet virtual unnecessari . conveni flexibl public transport therefor reflect popular . night hour , public transport continu nightlin bu oper import rout , everi thirti minut . increasingli utilis younger night-owl vitalis atmospher , mingl mani workplac commut fatigu shop tourer daytim . within town 's boundari , price , except pre-defin short-dist hop , independ ride 's length ( includ commut ticket , vari 24h year , valid also nightlin ) . ( approxim ) one direct , singl ticket may chang often necessari must interrupt remark . commut ticket ( incl . one day 's shop [ time ] ride , certain event - 2 hour 6 hour ) , may ride anytim anywher , long specif valid last . combin offer , tourist well resid . viennes public transport servic incorpor larger , wide concentr structur system travel zone , vor ( verkehrsverbund ostregion = eastern region traffic associ ) . includ railway bu line oper 50 kilomet surround countrysid , ticket price result number zone pa . , commut ticket far pay mainli resid ( very- ) long-run-guest . vienna us `` honour system . '' turnstil gate ticket check board transit line , yet onboard may check unexpectedli undercov employe . caught `` schwarzfahren '' ( dodg fare ) , could incur hefti citat , least , forc leav next stop . rate , 's undesir get `` control '' . hint : ticket , also station 's automat , like stampabl pre-paid one , must insert stamper ( bu & tram vehicl , subway - n't miss enter station - entranc zone ' open gate bar ) . onboard automat ticket come stamp . also two miniatur railway run park : liliputbahn wiener prater donauparkbahn donaupark . # # # railway histor , traffic facil orient toward main capit residenti citi austro-hungarian monarchi consequ , vienna sever train station form begin sever train line : vienna franz-josefs-bahnhof start point franz josef railway vienna westbahnhof start point west railway vienna südbahnhof ( former south east station ) south railway east railway well sever train station : vienna hütteldorf west railway vienna heiligenstadt franz josef railway wien nord-praterstern north railway . conveni nordbahnhof destroy world war ii built decay danub monarchi , especi iron curtain close almost passeng traffic north . sinc world war ii , smaller station call `` praterstern '' later `` wien nord '' serv transit station s-bahn , u1 underground ( `` u-bahn '' ) line , tram , bu . 2004 essenti complet torn rebuilt . 2008 extend u2 also stop . vienna meidl ( philadelphiabrück ) - south railway . vienna 's frequent transit station . wien mitt ( landstraß ) , still mani smaller station particularli import local passeng traffic . sinc mid 1990 , west south station handl long-dist travel . mani train stop hütteldorf meidl , especi inbound . order bundl long-dist traffic becom necessari build tunnel , colloqui known wildschweintunnel ( `` boar tunnel '' ) , underneath lainzer tiergarten link west railway south railway . new bundl train line connect new train station call wien hauptbahnhof construct today 's südbahnhof ostbahnhof . # # # road traffic translat like train line , bundesstraßen leav citi star-shap pattern . design histor final destin ( prager straße - pragu , linzer straße — linz , triester straße — triest brünner straße - brno ) . bundesstraßen compar feder highway unit state , two-lan rural area multi-lan urban area . three nation autobahn leav vienna westerli ( a1 ) , southernli ( a2 ) , easterli direct ( a4 ) . similar rail line , commonli refer exit direct ( westautobahn , südautobahn , ostautobahn ) . addit , sever spur branch autobahn circl around southern eastern area citi . western northern area left mostli untouch wienerwald protect forest . # # # air traffic southeast vienna vienna intern airport . 2005 , 230,900 separ flight depart arriv , airport use 15.86 million passeng . sever year long negoti surround commun decid enlarg capac addit third runway . current airport undergo major enlarg ( construct sever new build ) prepar expect increas passeng . # # # water transport translat vienna connect water rhine-main-danub canal via port rotterdam nearbi german industri area , well eastern european countri black sea . plan danube-od canal remain unfinish . nearli vienna 's drink water brought citi via two larg water pipelin , built late 19th earli 20th centuri , stretch 120 km ( 75 mile ) 200 km ( 124 mile ) , respect , alp citi 's hietz district . alpin sourc pristin enough water treat . # # leisur activ # # # viennes park garden vienna possess mani park facil one greenest citi world . famou park green area stadtpark , burggarten volksgarten , belong hofburg , schloßpark schloss belveder vienna botan garden , donaupark , schönbrunner schlosspark , prater , augarten , rathauspark , lainzer tiergarten , dehnepark , resselpark , votivpark , kurpark oberlaa , auer-welsbach-park türkenschanzpark , laaer-berg bohemian prater foothil wienerwald , reach outer area citi . small park , known viennes beserlpark , everywher inner-c area . mani vienna 's famou park includ monument , stadtpark statu johann strauss ii , garden baroqu palac , state treati sign . princip park vienna prater contain riesenrad , ferri wheel . schönbrunn , beauti imperi summer palac , 18th centuri park includ world 's oldest zoo , found 1752 . # # # sport vienna becom popular host mani differ sport event includ vienna citi marathon , attract 10,000 particip everi year normal take place may . 2005 ice hockey world championship took place austria , final play vienna . alreadi stage four champion leagu ( origin european champion club ' cup ) final ( 1964 , 1987 , 1990 , 1995 ) final euro 2008 , european footbal championship , take place vienna 's ernst happel stadium . austria 's capit also home numer sport team . best known local footbal club sk rapid wien ( 31 time austrian nation champion ) , fk austria wien ( 23 time austrian nation champion record 25-time cup-winn ) oldest , first vienna fc . import sport club chrysler vike vienna ( american footbal ) , eurobowl titl europ 's best american footbal team 2004 , vienna hot volley , one europ 's premier volleybal -organis , vienna capit ( ice hockey ) . vienna submit bid 1964 olymp game . # # culinari special # # # food winter small stand bustl street corner sell hot chestnut potato fritter . sausag also well love avail almost everywher . sausag known usa germani wiener ( german `` viennes '' ) call frankfurt . howev varieti popular vienna 's sausag stand , burenwurst , coars , usual boil , beef pork sausag käsekrain , spici pork small chunk chees within . hot dog also common , wherea due region food legisl bosner bosna austrian equival hot dog ( fill fri bratwurst sausag , onion spice ) seldom found typic viennes würstelstand . vienna also well known wiener schnitzel , cutlet veal pound flat , coat flour , egg breadcrumb fri clarifi butter . avail almost everi eateri serf viennes cuisin . exampl viennes cuisin includ `` tafelspitz '' ( lean boil beef ) , tradit serv `` gerösteten kartoffeln '' ( boil potato mash fork subsequ fri ) , `` apfelkren '' ( mixtur horseradish , cream appl ) `` schnittlauchsauc '' ( `` sauc chive '' base mayonnais old bread ) . vienna long tradit cake dessert . includ apfelstrudel ( hot appl strudel ) , palatschinken ( sweet pancak ) , knödel ( dumpl ) often fill fruit apricot ( marillenknödel ) . sachertort , chocol cake sacher hotel , world famou . naschmarkt perman market fruit , veget , spice , fish , meat much . citi centr mani specialti food store , part juliu meinl chain . # # # drink vienna world 's capit citi vineyard ( although pari also retain singl vineyard ) . wine serv small viennes pub known heurig , especi numer wine grow area döbling ( grinz , neustift wald , nußdorf , salmannsdorf , siever ) floridsdorf ( stammersdorf , strebersdorf ) . wine often drunk spritzer ( `` g'spritzter '' ) sparkl water . grüner veltlin , white wine , wide cultiv wine austria . beer next import wine . vienna singl larg breweri , ottakring , ten microbreweri . `` beisl '' typic small austrian pub , vienna mani . # # # viennes café viennes café extrem long distinguish histori date back centuri , caffein addict famou histor patron oldest someth local legend . tradit , coffe come glass water.viennes café claim invent process filter coffe captur baggag second turkish sieg 1683 . viennes café claim invad turk left vienna year , abandon hundr sack coffe bean . emperor gave franz georg kolschitzki coffe reward provid inform allow austrian defeat turk . kolschitzki open vienna 's first coffe shop . # # tourist attract major tourist attract includ imperi palac hofburg schönbrunn ( also locat world 's first zoo , tiergarten schönbrunn ) , along number art galleri ( includ albertina , belveder , museumsquarti , kunsthauswien ba-ca kunstforum ) . view riesenrad ( ferri wheel ) , donauturm also attract larg number visitor , sever museum , includ museum hofburg , twin kunsthistorisch museum naturhistorisch museum technisch museum . attract receiv 250,000 visit per year . site associ mani compos live vienna becom site pilgrimag , beethoven 's variou resid st. marx cemeteri , mozart 's final rest place . vienna 's mani fine church also draw larg crowd , famou deutschordenskirch , jesuitenkirch , karlskirch , peterskirch , maria gestad , minoritenkirch , ruprechtskirch , st. stephen 's cathedr , schottenkirch votivkirch . modern attract also present , form gasomet , millennium tower , karl-marx-hof , hundertwasserhau uno-c . cultur highlight includ burgtheat wiener staatsop , lipizzan hors spanish ride school vienna boy ' choir . # # intern organis vienna vienna seat number unit nation offic variou intern institut compani , includ unit nation industri develop organ ( unido ) , organ petroleum export countri ( opec ) , intern atom energi agenc ( iaea ) , preparatori commiss comprehens nuclear-test-ban treati organ ( ctbto ) organ secur co-oper europ ( osc ) . furthermor , 1980 diplomat confer held vienna led adopt unit nation convent contract intern sale good . addit , vienna seat unit nation commiss intern trade law 's secretariat ( uncitr ) . # # charit organis vienna alongsid intern intergovernment organis , dozen charit organis base vienna ; organis provid relief good assist ten thousand disadvantag child needi peopl develop countri . one organis network so children 's villag , found hermann gmeiner 1949 . today , so children 's villag activ 132 countri territori worldwid . other includ hasco children bridg hope . # # twin citi vienna twin follow citi : belgrad , serbia ( sinc 2003 ) bratislava , slovakia budapest , hungari ljubljana , slovenia tel aviv , israel ( sinc 2005 ) warsaw , poland zagreb , croatia kiev ( kyiv ) , ukrain addit , individu viennes district twin japanes citi / district : alsergrund takarazuka , hyogo . sinc 1994 . döbling setagaya , tokyo . sinc 1985 . donaustadt arakawa , tokyo . sinc 1996 . floridsdorf ( katsushika , tokyo . sinc 1987 hernal fuchu , tokyo . sinc 1992 . hietz habikino , osaka . sinc 1995 . inner stadt taito , tokyo . sinc 1989 . meidl gifu , gifu . sinc 1992 .