so children work vietnam . inform see so children vietnam vietnam ( vietnames : việt nam ) , offici socialist republ vietnam nation southeast asia . border peopl 's republ china north , lao northwest cambodia southwest . countri 's east lie south china sea . popul approxim 84 million , vietnam one dens popul nation southeast asia . # # histori famou vietnames legend tell vietnames peopl variou tribe born outsid womb follow marriag lạc long quân ( dragon chief ) âu cơ ( fairi ) . howev , vietnames historian consid dong son civil cover much southeast asia begin vietnam 's histori . 208 bce qin gener name triệu đà establish state call nam việt encompass southern china red river delta . histor signific origin nam việt remain controversi historian consid chines occup other believ independ era . period 111 bce earli 10th centuri ce , vietnam rule success chines dynasti . period , buddhism becam domin influenc religi cultur life peopl . sporad independ movement attempt , quickli suppress chines forc . 939 ce vietnames defeat chines forc bạch đằng river gain independ 10 centuri chines control . gain complet autonomi centuri later . rule trần dynasti , dai viet defeat three mongol attempt invas yuan dynasti . three time massiv troop well care prepar attack three time row mongol total swept dai viet . incident , final battl vietnames gener tran hung dao defeat mongolian forc held bạch đằng river like ancestor nearli 300 year ago . feudal vietnam reach zenith lê dynasti 15th centuri , especi reign emperor le thanh tong . 11th 18th centuri , vietnames expand southward process known nam tiến ( southward expans ) . eventu conquer kingdom champa much khmer vietnam 's independ end mid- 19th centuri ce , countri colon french empir . french administr enact signific polit cultur chang vietnames societi . western-styl system modern educ develop , christian introduc vietnames societi . develop plantat economi promot export tobacco , indigo , tea coffe , french larg ignor increas call self-govern civil right . nationalist polit movement soon emerg , young leader ho chi minh led call independ leagu nation . yet french maintain domin control coloni world war ii , japanes invas indochina trigger war pacif . natur resourc vietnam exploit purpos japan 's militari campaign burma , malay peninsula india . final year war , forc nationalist insurg emerg ho chi minh , commit independ commun . follow defeat japan , nationalist forc fought french coloni forc first indochina war last 1945 1954 . french suffer major defeat battl dien bien phu shortli afterward withdrew countri . world commun divid countri 17th parallel north vietnam south vietnam geneva accord . divis meant temporari , pend democrat elect reunif . # # # vietnam war communist-held north oppos unit state proxim soviet union communist china . disagr soon emerg organ elect reunif , u.s. began increas contribut militari advis even soviet-suppli arm munit strengthen communist forc . controversi attack u.s. ship gulf tonkin trigger u.s. militari assault north vietnames militari instal deploy 500,000 troop south vietnam . u.s. forc soon embroil viciou guerrilla war viet cong , south vietnames communist militia . north vietnames forc unsuccess attempt overrun south 1968 tet offens war soon spread neighbor lao cambodia . casualti mount , u.s. began transfer combat role south vietnames militari process known vietnam . effort mix result , us support south vietnames abl hold . pari peac accord januari 27 , 1973 formal recogn sovereignti side . term accord american combat troop withdrawn march 29 , 1973 . limit fight continu , major fight end north invad strength overpow south april 30 , 1975 . south vietnam briefli becam republ south vietnam , puppet state militari occup north vietnam , offici reunifi north communist rule socialist republ vietnam juli 2 , 1976 . 30 year war devast economi , urban rural infrastructur across nation . million peopl kill , mani 50,000 u.s. soldier kill warfar . widespread undeton mine bomb remain seriou problem peopl rural area . one two million peopl fled communist regim sea , becom famous known boat peopl . upon take control , vietnames communist ban polit parti , arrest suspect believ collabor u.s. embark mass campaign collectiv farm factori . reconstruct war-ravag countri slow seriou humanitarian econom problem confront communist regim . 1978 , vietnames armi invad cambodia remov erstwhil alli , khmer roug power . action worsen relat china , launch brief incurs northern vietnam 1979 . conflict caus vietnam reli even heavili soviet econom militari aid . declin soviet union cold war , vietnam 's econom woe intensifi . histor shift 1986 , communist parti vietnam implement free-market reform known đổi mới ( renov ) . author state remain unchalleng , privat ownership farm compani , deregul foreign invest encourag . economi vietnam achiev rapid growth agricultur industri product , construct hous , export foreign invest . vietnam 's econom develop significantli aid invest expatri vietnames commun live u.s. european nation . vietnam normal relat u.s. 1995 , import member state associ south east asian nation . power communist parti organ govern remain firm , even though increas call polit freedom nascent pro-democraci movement . # # geographi climat vietnam extend approxim 331,688 squar km ( 128,066 sq mi ) area . area countri run along intern boundari 4,639 km ( 2,883 mi ) . topographi consist hill dens forest mountain , level land cover 20 % . mountain account 40 % area , smaller hill account 40 % tropic forest 42 % . northern part countri consist mostli highland red river delta . phan xi păng , locat lào cai provinc , highest mountain vietnam 3,143 ( 10,312 ft ) . south divid coastal lowland , annamit chain peak , extens forest , poor soil . compris 5 rel flat plateau basalt soil spread provinc đắk lắk ( `` dac lac '' ) , gia lai , kon tom , highland account 16 % countri 's arabl land 22 % total forest land . 1975 , north vietnam maintain central highland giai truong son strateg area paramount import , essenti domin south vietnam also southern part indochina . sinc 1975 , highland provid area reloc peopl dens popul lowland . delta red river ( also known sông hồng ) , flat , triangular region 3,000 squar kilomet , smaller intens develop dens popul mekong river delta . inlet gulf tonkin , fill enorm alluvi deposit river period millennium , advanc one hundr meter gulf annual . ancestr home ethnic vietnames , delta account almost 70 % agricultur 80 % industri north vietnam 1975 . mekong delta , cover 40,000 squar kilomet , low-level plain three meter sea level point criss-cross maze canal river . much sediment carri mekong 's variou branch tributari delta advanc sixti eighti meter sea everi year . offici vietnames sourc estim amount sediment deposit annual 1 billion cubic meter , nearli 13 time amount deposit red river . 10,000 squar kilomet delta rice cultiv , make area one major rice-grow region world . adopt high yield , modern rice varieti , vietnam becom world ’ second largest export rice . approxim 60 % irrig rice grow area mekong delta cover modern rice varieti intern rice research institut ( irri ) . southern tip , known cà mau peninsula , mui bai bung , cover dens jungl mangrov swamp . vietnam tropic monsoon climat , humid averag 84 % throughout year . howev , differ latitud mark varieti topograph relief , climat tend vari consider place place . winter dri season , extend roughli novemb april , monsoon wind usual blow northeast along china coast across gulf tonkin , pick consider moistur ; consequ winter season part countri dri comparison raini summer season . southwesterli summer monsoon , occur may octob , heat air gobi desert rise , far north , induc moist air flow inland sea deposit heavi rainfal . annual rainfal substanti region torrenti , rang 120 centimet 300 centimet . nearli 90 % precipit occur summer . averag annual temperatur gener higher plain mountain plateau . temperatur rang low 5°c decemb januari , coolest month , 37°c april , hottest month . season divis clearli mark northern half southern half countri , , except highland , season temperatur vari degre , usual 21°c-28°c rang . # # govern polit socialist republ vietnam single-parti state . new state constitut approv april 1992 , replac 1975 version . central role communist parti reassert organ govern , polit societi . polit organ affili endors communist parti permit contest elect . includ vietnames fatherland front , worker trade unionist parti . although state remain offici commit social defin creed , ideolog 's import substanti diminish sinc 1990 . presid vietnam titular head state nomin command chief militari vietnam , chair council nation defens secur . prime minist vietnam head govern , presid council minist compos 3 deputi prime minist head 26 ministri commiss . nation assembl vietnam unicamer legislatur govern , compos 498 member . superior execut judici branch . member council minist deriv nation assembl . suprem peopl 's court vietnam , highest court appeal nation also answer nation assembl . beneath suprem peopl 's court stand provinci municip court local court . militari court also power branch judiciari special jurisdict matter nation secur . organ vietnam 's govern larg control communist parti . govern appointe member parti . gener secretari communist parti perhap one import polit leader nation , control parti 's nation organ , state appoint set polici . vietnam peopl 's armi offici name three militari servic vietnam , organ line china 's peopl 's liber armi . vpa subdivid vietnames peopl 's ground forc ( includ strateg rear forc border defens forc ) , vietnam peopl 's navi , vietnam peopl 's air forc coast guard . vietnam 's recent histori , vpa activ involv vietnam 's workforc develop economi vietnam , order coordin nation defens economi . vpa involv area industri , agricultur , forestri , fisheri telecommun . total strength vpa close 500,000 soldier . govern also organ maintain provinci militia polic forc . role militari public life steadili weaken sinc 1980 . # # subdivis capit vietnam hanoi ( serv capit north vietnam ) , largest popul citi ho chi minh citi ( formerli known saigon , serv capit south vietnam ) . vietnam subdivid 64 provinc , subdivid district municip . vietnames provinc theori control peopl 's council , elect inhabit . peopl 's council appoint peopl 's committe , act execut arm provinci govern . arrang somewhat simplifi version situat vietnam 's nation govern . provinci govern expect subordin central govern . often , vietnames govern group variou provinc eight region . region alway use , altern classif possibl : northwest ( tay bac ) contain four inland provinc west vietnam 's northern part . two along vietnam 's border lao , one border china . northeast ( dong bac ) contain eleven provinc lie north highli popul red river lowland . mani provinc mountain . red river delta ( dong bang song hong ) contain small popul provinc base around red river . nine provinc region . also includ nation capit , hanoi , municip haiphong — independ provinci govern . north central coast ( bac trung bo ) contain six provinc northern half vietnam 's narrow central part . provinc region stretch coast east lao west . south central coast ( nam trung bo ) contain five coastal provinc southern half vietnam 's central part . vietnam wider point north central coast region , inland area separ provinc . region also includ independ municip danang . central highland ( tay nguyen ) contain five inland provinc south-centr vietnam . much region mountain , mostli inhibit ethnic minor , mani vietnames live . southeast ( dong nam bo ) contain part lowland southern vietnam north mekong delta . seven provinc , plu municip ho chi minh citi ( formerli saigon ) . mekong river delta ( dong bang song cuu long ) vietnam 's southernmost region , mostli contain small popul provinc delta mekong . twelv provinc , plu municip tho . # # economi vietnam war destroy much economi vietnam . apart widespread destruct urban rural infrastructur , heavi bomb mine savag agricultur activ . million peopl displac conflict , two million peopl kill . upon take power , govern creat command economi nation . collectiv farm , factori econom capit implement , million peopl put work govern program . mani decad , vietnam 's economi plagu ineffici corrupt state program , poor qualiti underproduct restrict econom activ trade . also suffer trade embargo unit state europ vietnam war . furthermor , trade partner communist bloc began erod . 1986 , sixth parti congress introduc signific econom reform market economi element part broad econom reform packag call `` đổi mới '' ( renov ) . privat ownership encourag industri , commerc agricultur . mani way , follow chines model achiev similar result . one hand , vietnam achiev around 8 % annual gdp growth 1990 1997 continu around 7 % 2000 2002 , make world 's second-fastest grow economi . simultan , foreign invest grew three-fold domest save quintupl . manufactur , inform technolog high-tech industri form larg fast-grow part nation economi . urban unemploy rise steadili recent year due high number migrat countrysid citi , rural unemploy , estim 35 % non-harvest period , alreadi critic level . layoff state sector foreign-invest enterpris , combin last effect previou militari demobil , exacerb unemploy situat . may 2006 , vietnam negoti bilater trade agreement u.s. mark complet bilater negoti wto member countri need qualifi access organ . among step taken process transit market economi , vietnam juli 2006 updat intellectu properti legisl compli trip . vietnam 's chief trade partner includ japan , australia , asean countri , u.s. western european nation . vietnam accept wto novemb 7 , 2006 . vietnam still rel poor countri gdp us $ 251.8 billion ( est. , 2004 ) . translat ~u $ 3000 per caput . inflat rate estim 14 % per year 2004 . govern contain figur 9.5 % 2005 , continu effort avoid doubl digit inflat . spend power public notic increas . reason lie high price properti . capit hanoi , properti price high tokyo new york citi . amaz mani peopl averag incom per caput citi around us $ 1,000 per annum . boom price given poor land owner opportun sell home inflat price . tourism becom increasingli import industri vietnam . 3 3.5 million annual visitor . expatri vietnames import sourc financi capit invest . result sever land reform measur , vietnam largest produc cashew nut one-third global share second-largest rice export world . vietnam highest percent land use perman crop , 6.93 % , nation greater mekong subregion . besid rice , key export coffe , tea , rubber , fisheri product . howev , agricultur 's share econom output declin , fall share gdp 42 % 1989 26 % 1999 , product sector economi risen . # # transport modern transport network vietnam origin develop french rule purpos raw materi harvest , reconstruct extens modern follow vietnam war . railway popular form transport countri . state-oper vietnam railway manag train servic 2,654 kilomet railway line . vietnam boast 93,300 kilomet road , connect citi , town mani rural area . road smaller town rural area poorli maintain larg unpav , major citi well-develop network highway . econom growth led greater public privat invest improv construct road highway . bicycl , motorcycl public bu servic remain popular form road transport vietnam 's citi , town villag . traffic congest seriou problem hanoi ho chi minh citi citi 's road struggl cope boom number automobil . also 17,000 kilomet navig waterway , play signific role rural life owe extens network river vietnam . nation 7 develop port harbour cam ranh , da nang , hai phong , ho chi minh citi , hong gai , qui nhon nha trang . increas demand pressur govern attract foreign invest modern vietnam 's port , owe explos trade cargo . vietnam four intern airport , tan son nhat intern airport ho chi minh citi largest busiest . also mani region airport , smaller , non-commerci airport airstrip run govern militari . vietnam airlin flagship nation carrier , manag entir state . pacif airlin smaller servic run state-own firm form invit foreign invest aviat expand air link destin asia pacif . # # demograph 1999 censu estim popul vietnam 76.3 million , recent estim place figur beyond 84 million . largest 54 govern recogn ethnic group vietnam : viet / kinh : 65.8 million ( 86.21 % ) tay : 1.48 million ( 1.94 % ) thái : 1.33 million ( 1.74 % ) mường : 1.14 million ( 1.49 % ) khmer : 1.06 million ( 1.38 % ) hoa : 0.862 million ( 1.13 % ) nung : 0.856 million ( 1.12 % ) hmong : 0.787 million ( 1.03 % ) vietnames peopl form largest ethnic group , also call viet kinh . popul concentr alluvi delta coastal plain countri . homogen social group , viet exert influenc nation life control polit econom affair role purveyor domin cultur . contrast , ethnic minor , except khơ-me crôm ( khmer krom ) hoa ( ethnic han chines ) , found mostli highland cover two-third nation territori . mường live mountain north central vietnam speak mon-khmer languag closely-rel vietnames languag . tài peopl live primarili mountain foothil northern vietnam . languag member tai languag , belong central tai subgroup close relat zhuang languag southern china . khơ-me crôm live fertil delta mekong river southern vietnam ethnic khmer peopl make major popul cambodia . hoa ( ethnic han chines ) mainli lowland , specif , urban dweller . speak predominantli cantones ( known vietnames quảng đông 廣東 ) , also speaker hakka ( khách gia 客家 ) , min nan/ hokkien/ fujian ( mân nam 閩南/phúc kiến 福建 ) , chaozhou ( triều châu 潮州 ) , etc . 1979 vietnames censu , hoa largest minor vietnam . sinc 1975 , mani hoa commun left vietnam , accord 1999 censu hoa fifth-largest minor . vietnam also eurasian french colon amerasian american soldier personnel . furthermor , also descend indian settler also coloni era . mani biraci peopl face extens discrimin vietnam , often refer `` children dust . '' accord offici figur , 86.2 % popul speak vietnames nativ languag . variou languag spoken sever minor group vietnam . spoken languag : tài ( 1.5 million ) , mường ( 1.2 million ) , khmer ( 1.05 million ) , chines ( 870,000 , figur also includ speaker chines dialect ) , nùng ( 860,000 ) , h'mông ( 790,000 ) , tai dam ( 700,000 ) . french languag , legaci coloni rule still spoken older vietnames second languag lose popular . russian — much lesser extent czech polish — often known among whose famili tie soviet bloc . recent year , chines , japanes english becom popular foreign languag , english obligatori cours school . much vietnames histori , mahayana buddhism , taoism confucian strongli influenc religi cultur life peopl . communist govern 's suppress religi activ affect practic organ religion . accord 1999 censu , 80.8 % vietnames subscrib religion . christian introduc french colonist , lesser extent presenc american forc . substanti follow roman catholic protestant amongst cao đài , hoa hao commun . largest protest church evangel church vietnam montagnard evangel church . membership sunni bashi islam usual accredit ethnic cham minor , also ethnic vietnames adher islam southwest . vietnames govern histori violenc toward local religi leader regard freedom worship . consist repress religi sect sanction state . religi group includ unifi buddhist church vietnam , hoa hao buddhist church , montagnard protest church mennonit , accord 2003 european parliament resolut . notabl , vener thich huyen quang , 86 , ubcv imprison 25 year written letter protest prime minist pham van dong . vietnames govern violat 2005 includ detaine interrog , abus , harass , death threat accord centr religi freedom . howev , recent improv liberti religion vietnam made unit state govern remov countri list countri particular concern . # # cultur thousand year , cultur vietnam strongli influenc neighbour china . due vietnam 's long associ china , vietnames cultur remain strongli confucian emphasi famili duti . educ highli valu . histor , pass imperi mandarin exam mean vietnames peopl social advanc . socialist era , cultur life vietnam deepli influenc government-control medium cultur influenc socialist program . mani decad , foreign cultur influenc shun emphasi place appreci share cultur communist nation soviet union , china , cuba other . sinc 1990 , vietnam seen greater exposur southeast asian , european american cultur medium . tradit femal costum call `` áo dài `` worn special occas wed lunar new year celebr festiv . áo dài worn gender today worn mainli femal . vietnames cuisin us littl oil mani veget . main dish often base rice , soy sauc , fish sauc . characterist flavour sweet ( sugar ) , spici ( serrano pepper ) , sour ( lime ) , umami ( fish sauc ) , flavor varieti mint basil . vietnames music slightli differ accord three region : bắc north , trung central , nam south . northern classic music vietnam 's oldest tradit formal . vietnames classic music trace mongol invas , vietnames captur chines opera troup . central classic music show influenc champa cultur melanchol melodi . southern music exud live laissez-fair attitud . footbal popular sport vietnam . sport game badminton , tenni , ping pong chess also popular larg segment popul . basebal , introduc american presenc vietnam , also gain popular . ( expatri vietnames ) commun form promin part vietnames cultur life , introduc western sport , film , music cultur activ nation . vietnam home small film industri , work counterpart hong kong , franc , u.s. enjoy greater popular circul . # # # languag earli histori , vietnames write use chines charact . 13th centuri , vietnames develop set charact call chữ nôm . celebr epic đoạn trường tân thanh ( truyện kiều tale kieu ) nguyễn du written chữ nôm . french coloni period , quốc ngữ , romanis vietnames alphabet represent spoken vietnames collect fruit sever portugues missionari , becam popular brought literaci mass . # # educ vietnam extens state-control network school , colleg univers . gener educ vietnam impart 5 categori : pre-primari ( kindergarten ) , primari school , intermedi school , high school colleg . cours taught mainli vietnames , also often french english . larg number public school organ across citi , town villag purpos rais nation literaci rate . accord vietnam 's ministri educ train , current 23 non-publ univers , account 11 % total number univers . non-publ univers offer seat 119,464 student , 11.7 % total number student . larg number specialist colleg , establish develop divers skill nation workforc . larg number vietnam 's acclaim univers base ho chi minh citi hanoi . year 2004 , nearli 1 million vietnames student took univers entranc exam ( consid pass-or-fail test ) , entir higher educ system vietnam space 200,000 student . govern plan increas number non-publ univers 30 % 2007 . despit state emphasi educ , mani vietnames school suffer overcrowd , shortag train teach staff , fund resourc . small number privat school , emerg mainli citi . entir educ system face sever crisi out-of-d cours curriculum , lecturer-cent method teach learn , research activ separ teach activ major gap theori practic lead larg number graduat unabl find job . degre vietnames univers often accredit institut recogn around world .