term vike commonli denot ship-born explor , trader , warrior norsemen origin scandinavia raid coast british isl , franc part europ late 8th centuri 11th centuri . period european histori ( gener date 793– 1066 ) often refer vike age . may also use denot entir popul vike age scandinavia settlement elsewher . fame navig abil long ship , vike hundr year colon coast river europ , island shetland , orkney , faro island , iceland , greenland , newfoundland circa 1000 , still reach far south north africa , east russia constantinopl raid trade . vike also wide believ earli explor north america , put expedit present-day canada take place earli 10th centuri . vike voyag grew less frequent introduct christian scandinavia late 10th 11th centuri . vike age often consid end battl stamford bridg 1066 . word vike introduc english languag romant connot 18th centuri . howev , etymologist assign earliest use word anglo-frankish writer , refer `` víkingr `` one set raid pillag . current scandinavian languag term vike appli peopl went away vike expedit , raid trade . english becom common use refer vike age scandinavian gener . pre-christian scandinavian popul also refer nors . # # vike age humb|left|th gokstad vike ship display oslo , norway ] ] period north german expans , usual taken last earliest record raid 790 norman conquest england 1066 , commonli call vike age . norman , howev , descend scandinavian vike grant part northern franc ( normandi ) 8th centuri ( william conqueror 's grandfath vike ) , indigen popul neustria . respect , vike continu influenc europ . likewis , king harold godwinson descend danish vike . mani mediev king norway denmark marri english scottish royalti . geograph , `` vike age '' may assign scandinavian land ( modern denmark , norway sweden ) , also territori north german domin , mainli danelaw , scotland , isl man ireland . contemporari european vike age , byzantin empir experienc greatest period stabil ( circa 800– 1071 ) would enjoy initi wave arab conquest mid- 7th centuri . vike navig also open road new land north west , result colon shetland , orkney , faro island , iceland , greenland , even expedit , short-liv settlement , newfoundland circa 1000 . three centuri , vike appear along coast river europ , trader , also raider , even settler . 839 , varangian mercenari byzantin servic ( famous harald hardrada , campaign north africa jerusalem 1030 ) . import trade port period includ birka , hedebi , kaupang , jorvik , staraya ladoga , novgorod kiev . gener speak , norwegian expand north west , dane england franc , settl danelaw , swede east . three nation yet clearli separ , still unit common old nors languag . name scandinavian king known later part vike age , end vike age separ kingdom acquir distinct ident nation , went hand hand christian . thu may note end vike age ( 9th–11th centuri ) scandinavian also mark start rel brief middl age . evid show vike reach citi baghdad , archeologist discov loot . howev , vike far less success establish settlement middl east , due far central power arab power present , name umayyad abbasid empir . # # # declin trade settlement , cultur impuls flow rest europ . christian earli grow presenc scandinavia , rise central author along stiffen coastal defens area vike prey upon , vike raid becam riski less profit . rise king great nobl quasi- feudal system scandinavia , ceas entir - 11th centuri scandinavian frequent chronicl combat `` vike '' baltic , would eventu lead danish swedish particip baltic crusad develop hanseat leagu . info learn faro island . # # histor record earliest date given vike raid 787 , accord anglo-saxon chronicl , group men norway sail portland , dorset . , mistaken merchant royal offici , murder tri get accompani king 's manor pay trade tax good . next record attack , date june 8 , 793 , monasteri lindisfarne—th `` holi island '' —on east coast england . next 200 year , european histori fill tale vike plunder . vike exert influenc throughout coastal area ireland scotland , conquer colon larg part england ( see danelaw ) . wale also saw vike settlement coast ; modern day citi swansea take name sweyn forkbeard shipwreck modern day swansea bay ; neighbour gower peninsula mani place name nors origin ( worm head . worm nors word dragon , vike believ serpent shape island sleep dragon ) . twenti mile west cardiff vale glamorgan coast semi-flood island tusker rock , take name tuska vike whose peopl semi-colonis fertil land vale glamorgan . briton cornwal alli vike unavail attempt expel saxon cornwal 838 . vike travel river franc spain , gain control area russia along baltic coast . stori tell raid mediterranean far east caspian sea . significantli , celtic nation scotland , ireland , wale 838 cornwal , battl anglo-saxon , decid alli vike saxon . possibl result , modern-day celtic nation british isl , particular citi cardiff swansea wale , ireland citi cork , dublin , limerick waterford , certain pride perceiv `` vike ancestri '' . adam bremen record book gesta hammaburgensi ecclesia pontificum , ( volum four ) : aurum ibi plurimum , quod raptu congeritur piratico . ipsi enim pirata , 'quo illi wichingo appel , nostri ascomanno regi danico tributum solvunt . `` much gold ( zealand ) , accumul piraci . pirat , call wichingi peopl , ascomanni peopl , pay tribut danish king . '' # # vike expans # # # british isl # # # # england accord anglo-saxon chronicl , lindisfarn raid 793 , vike continu small-scal raid across england . vike raider struck england 793 raid christian monasteri held saint cuthbert ’ relic . raider kill monk captur valuabl . raid call begin “ vike age invas ” , made possibl vike longship . great violenc last decad 8th centuri england ’ northern western shore . initi raid group small , believ great amount plan involv . winter 840 841 , norwegian raid winter instead usual summer . wait island ireland . 865 larg armi danish vike , supposedli led ivar , halfdan guthrum arriv east anglia . proceed cross england northumbria captur york ( jorvik ) , settl farmer . english kingdom , turmoil , could stand vike , alfr wessex manag keep vike countri . alfr successor continu drive back vike frontier take york . new wave vike appear england 947 erik bloodax captur york . vike presenc continu reign canut great ( 1016-1035 ) , seri inherit argument weaken famili reign . vike presenc dwindl 1066 , norwegian lost final battl english . see also danelaw . vike get everyth way . one situat england , small vike fleet attack rich monasteri jarrow . vike met stronger resist expect : leader kill , raider escap , ship beach tynemouth crew kill local . one last raid england 40 year . vike instead focus ireland scotland . # # # # ireland vike conduct extens raid ireland found town , includ dublin . point , seemingli came close take whole isl ; howev , scandinavian settl intermix irish . literatur , craft , decor style ireland british isl reflect scandinavian cultur . vike trade irish market dublin . excav found import fabric england , byzantium , persia , central asia . dublin becam crowd 11th centuri hous construct outsid town wall . vike pillag monasteri ireland ’ west coast 795 , spread cover rest coastlin . north east island affect . first 40 year , raid conduct small , mobil vike group . 830 , group consist larg fleet vike ship . 840 , vike began establish perman base coast . dublin signific settlement long term . irish becam accustom vike presenc . case becam alli also marri . 832 , vike fleet 120 invad kingdom ireland ’ northern eastern coast . believ increas number invad coincid scandinavian leader ’ desir control profit raid western shore ireland . mid-830 , raid began push deeper ireland , oppos touch coast . navig waterway made deeper penetr possibl . 840 , vike sever base strateg locat dispers throughout ireland . 838 , small vike fleet enter river liffey eastern ireland . vike set base , irish call longphort . longphort would eventu becom dublin . interact , irish experienc vike forc 40 year . vike also establish longphort cork , limerick , waterford , wexford . vike could sail main river branch differ area countri . one last major battl involv vike battl clontarf 1014 , vike fought high king brian boru 's armi viking-l armi oppos high king . irish vike literatur depict battl clontarf gather world supernatur . exampl , witch , goblin , demon present . vike poem portray environ strongli pagan . valkyri chant decid would live die . # # # # scotland record earliest period , believ clear scandinavian presenc scotland increas 830 . 839 , larg vike forc believ norwegian invad earn valley tay valley central pictish kingdom . slaughter eoganan , king pict , brother , vassal king scot . also kill mani member pictish aristocraci . sophist kingdom built fell apart , pictish leadership . foundat scotland kenneth macalpin tradit attribut aftermath event . isl north west scotland heavili colonis norwegian vike . shetland , orkney , western isl , caith sutherland nors control , sometim fief king norway time separ enteti . shetland orkney last incorpor scotland late 1468 . vike also intermix origin inhabit inhabit galloway becom gallgael . # # # # wale wale colonis vike heavili eastern england ireland . vike , howev , settl south around st. david 's , haverfordwest , gower , among place . place name skokholm , skomer , swansea remain evid nors settlement . vike , howev , abl set vike state control wale , owe power forc welsh king , , unlik scotland , aristocraci rel unharm . # # # gaul gaul west francia suffer sever east francia vike raid ninth centuri , destroy carolingian empir , though suffer less sever low countri . reign charl bald , whose militari record one consist failur , coincid worst raid , though take action edict pistr 864 secur stand armi cavalri royal control call upon time necessari fend invad . also order build fortifi bridg prevent inland raid . nonetheless , breton alli vike , battl brissarth 865 ; robert , margrav neustria , march creat defenc vike sail loir , ranulf aquitain die battl . vike also took advantag civil war ravag duchi aquitain earli year charl ' reign . 840 , pepin ii call vike aid charl settl mouth garonn . two duke gasconi , seguin ii william , die defend bordeaux vike assault . later duke , sancho mitarra , even settl mouth ardour act presag charl simpl treati saint-clair-sur-ept vike settl rouen , creat normandi bulwark vike . # # # iberia mid 9th centuri , though appar ( fletcher 1984 , ch . 1 , note 51 ) , vike attack coastal kingdom asturia far northwest peninsula , though histor sourc meagr assess frequent earli raid . reign alfonso iii vike stifl alreadi weak thread sea commun tie galicia ( provinc kingdom ) rest europ . richard fletcher attest raid galician coast 844 858 : `` alfonso iii suffici worri threat vike attack establish fortifi strong point near coastlin , ruler elsewher . '' 968 bishop sisnando compostela kill , monasteri curti sack , measur order defenc inland town lugo . tui sack earli 11th centuri , bishopr remain vacant next half-centuri . ransom motiv abduct : fletcher instanc amarelo mestáliz , forc rais money secur land order ransom daughter captur vike 1015 . bishop cresconio compostela ( ca . 1036–66 ) repuls vike foray built fortress torr del oest ( council catoira ) protect compostela atlant approach . citi póvoa de varzim northern portug , town , settl vike around 9th centuri influenc kept strong recent , mostli due practic endogami commun . islam south , first navi emir call humili vike ascent guadalquivir , 844 , test repuls vike 859 . soon dockyard sevil extend , employ patrol iberian coastlin caliph abd al-rahman iii ( 912– 61 ) al-hakam ii ( 961– 76 ) . next centuri piraci saracen supersed vike scourg . # # # explan expans vike expans took place much debat topic nordic histori , clear answer . one common theori vike homeland overpopul . grow poulat lack abil agricultur support exist popul caus lack land . peopl live near coast possess good naval technolog , make sens expand oversea cours typic youth bulg effect . one problem explan , result lack sourc , rise popul declin agricultur product proven . theori wide accept part solut , sinc hard imagin peopl would colonis new territori lack land home . howev , littl explain plunder raid trade expedit , expans went oversea countri big , uncultiv forest area vike homeland scandinavian peninsula . anoth explan vike use temporari weak region travel . instanc , danish vike awar intern divis empir charlemagn begun 830 's result split empir . danish expedit england also profit dissun differ english kingdom . declin old trade rout also part explan . trade western europ rest eurasian contin suffer sever declin result fall roman empir 5th centuri expans islam 7th centuri . time vike , trade mediterranean sea lowest level . , instanc , trade fur slave silver spice arab , trade silver spice weapon frank , vike act like middlehand intern trade , pick role declin mediterranian trade previous fill . anoth import factor come trade destruct frisian fleet frank . gave vike opportun take old market . howev , explan underlin dissun one underlin trade explain expans possibl , occur . consid addit econom factor , also anoth reason first vike ’ raid , could also origin resist forc christian , particular charlemagn ’ persecut pagan peopl : accept “ convers massacr ” # # iceland saga nors mytholog , nors saga old nors literatur tell u religion tale heroic mytholog hero . howev , transmiss inform primarili oral , reliant upon write ( later ) christian scholar , iceland snorri sturluson sæmundur fróði , much . mani saga written iceland , , even iceland proven , preserv middl age due iceland ' continu interest nors literatur law code . vike saga describ often struck access poorli defend target , usual impun . saga state vike built settlement skill craftsman trader . # # rune stone mani rune stone scandinavia record name particip vike expedit . rune stone mention men die vike expedit , among around 25 ingvar stone mälardalen district sweden erect commemor member disastr expedit present-day russia earli 11th centuri . rune stone import sourc studi entir nors societi earli mediev scandinavia , 'vike ' segment popul ( sawyer , p h : 1997 ) . runeston attest voyag locat , bath , greec , khwaresm , jerusalem , itali ( langobardland ) , london , serkland ( i.e . muslem world ) , england , variou locat eastern europ . # # burial site numer burial site associ vike . exampl : gettling gravfält , öland , sweden , ship outlin jell , denmark , world heritag site hulterstad gravfält , near villag albi hulterstad , öland , sweden , ship outlin stand stone # # etymolog etymolog `` vike '' somewhat vagu . one path might old nors word , vík , mean `` bay , '' `` creek , '' `` inlet , '' suffix -ing , mean `` come '' `` belong . '' thu , vike would 'person bay ' , `` bayl '' lack better word . old nors , would spell víkingr . may note viken old name region border skagerrak , first nors merchant-warrior origin . later , term , vike , becam synonym `` naval expedit '' `` naval raid '' , víkingr member expedit . second etymolog suggest term deriv old english , wíc , ie . `` trade citi '' ( cognat latin vicu , `` villag '' ) . word vike appear sever rune stone found scandinavia . iceland ' saga , víking refer oversea expedit ( old nors farar vikingr `` go expedit '' ) , víkingr , seaman warrior take part expedit . old english , word wice appear first anglo-saxon poem , `` widsith '' , probabl date 9th centuri . old english , write adam von bremen , term refer pirat , name peopl cultur gener . regardless possibl orgin , word use verb noun , connot activ distinct group individu . `` go vike '' distinctli differ nors seaborn mission trade commerc . word disappear middl english , reintroduc vike 18th centuri romantic ( `` vike reviv '' ) , heroic overton `` barbarian warrior '' nobl savag . 20th centuri , mean term expand refer raider , also entir period ; , somewhat confusingli , use noun origin mean raider , warrior navig , refer scandinavian popul gener . adject , word use express like `` vike age , '' `` vike cultur , '' `` vike coloni , '' etc. , gener refer mediev scandinavia . # # ship two distinct class vike ship : longship ( largest also known `` drakkar '' , mean `` dragon '' nors ) knarr . longship , intend warfar explor , design speed agil , equip oar complement sail well make abl navig independ wind . longship long narrow hull , well shallow draft , order facilit land troop deploy shallow water . knarr , hand , slower merchant vessel greater cargo capac longship . design short broad hull , deep draft . also lack oar longship . longship use extens leidang , scandinavian defens fleet . term `` vike ship '' enter common usag , howev , possibl romant associ ( discuss ) . roskild well-preserv remain five ship , excav nearbi roskild fjord late 1960 . ship scuttl 11th centuri block navig channel , thu protect citi danish capit , seaborn assault . five ship repres two distinct class vike ship , longship knarr . longship confus longboat . # # modern reviv see also 19th centuri vike reviv . earli modern public , deal call vike cultur , appear 16th centuri , e.g . historia de gentibu septentrionalibu ( olau magnu , 1555 ) , first edit 13th centuri gesta danorum saxo grammaticu 1514 . pace public increas 17th centuri latin translat edda ( notabl peder resen 's edda islandorum 1665 ) . # # # romantic word vike popular , posit connot , erik gustaf geijer poem , vike , written begin 19th centuri . word taken refer romantic , ideal naval warrior , littl histor vike cultur . renew interest romantic old north polit implic . myth gloriou brave past need give swede courag retak finland , lost 1809 war sweden russia . geatish societi , geijer member , popular myth great extent . anoth swedish author great influenc percept vike esaia tegnér , member geatish societi , wrote modern version friðþjóf saga in frœkna , becam wide popular nordic countri , unit kingdom germani . focu earli british enthusiast georg hick , publish linguarum vett . septentrionalium thesauru 1703– 05 . 18th centuri , british interest enthusiasm iceland nordic cultur grew dramat , express english translat well origin poem , extol vike virtu increas interest anyth runic could found danelaw , rise peak victorian time . # # # nazism fascism similar wagnerian mytholog , romantic heroic vike ideal appeal german supremacist thinker nazi germani . polit organ tradit , norwegian fascist parti , nasjon saml , use vike symbol imageri wide propaganda . vike legaci impact part europ , especi northern baltic region , way vike experi particular germani . howev , nazi claim descend vike settler . instead , resort histor ethnic fact vike descend german peopl ; fact support share ethnic-genet element , cultur linguist trait , german , anglo-saxon , vike scandinavian . particular , peopl also tradit german pagan practic runelor . common german ident becam - still - foundat much nation socialist iconographi . exampl , runic emblem ss util sig rune elder futhark youth organ wiking-jugend made extens use odal rune . trend still hold true today ( see also fascist symbol ) . # # # live histori sinc 1960 , rise enthusiasm histor reenact . earliest group littl claim histor accuraci , serious accuraci re-enactor increas 1990 , includ mani re-enact group concentr accur represent vike age . # # popular misconcept # # # height concept vike tall larg men . ibn fadlan variou european sourc mention vike great statur . number modern studi conduct show vike averag 66.3in ( 168.4cm ) 69.3in ( 176cm ) tall . variat , higher rank vike tend taller ( like due better nutrit ) , vike , compar peopl today , incred tall men . compar peopl part europ time vike might averag height . # # # horn helmet apart two three represent ( ritual ) helmet protrus may either styliz raven , snake horn , depict vike age warrior ' helmet , actual preserv helmet horn . fact , formal close-quart style vike combat ( either shield wall aboard `` ship island '' ) would made horn helmet cumbersom hazard warrior 's side . therefor rule vike warrior horn helmet , whether use scandinavian cultur , ritual purpos remain unproven . gener misconcept vike warrior wore horn helmet partli promulg 19th centuri enthusiast götiska förbundet , found 1811 stockholm , aim promot suitabl nors mytholog subject high art ethnolog moral aim . vike also often depict winged-helmet cloth taken classic antiqu , especi depict nors god . done order legitim vike mytholog , associ classic world alway ideal european cultur . latter-day mytho creat nation romant idea blend vike age glimps nordic bronz age 2,000 year earlier , actual horn helmet , probabl ceremoni purpos , attest petroglyph actual find ( see bohuslän ) . cliché perpetu cartoon like hägar horribl vicki vike . # # # savag maraud despit imag vike maraud live plunder , heart vike societi reciproc , person , social level broader polit level . vike live time numer societi engag mani violent act , do vike put context savag seem . other time period much savag vike , french king , charlemagn , cut head 4,500 saxon ( bloodi verdict verden ) one day , partli would accept christian faith . actual , vike war-craz peopl tend believ . trader , although plunder , often monasteri around scotland , wale england , lot valuabl gold silver . 300-year period vike activ , approxim 347 attack spread british isl morocco , portug , turkey . number lot smaller seem think . ireland , vike famou attack monasteri , 430 known attack 300-year period . # # # skull cup use human skull drink vessel also ahistor . rise myth trace back ole worm 's runer seu danica literatura antiquissima 1636 ) , warrior drink ór bjúgviðum hausa [ curv branch skull , i.e . horn ] render drink ex cranii eorum quo ceciderunt [ skull slain ] . ( scandinavian skalli / skall : skal mean simpli `` shell '' skál / skål `` bowl '' . ) skull-cup alleg may histori also relat german tribe eurasian nomad , scythian pecheneg . # # # uncleanli imag wild-hair , dirti savag sometim associ vike popular cultur distort pictur realiti . non-scandinavian christian responsibil surviv account vike consequ , strong bia exist . attitud like attribut christian misunderstand regard pagan . vike tendenc often misreport work adam bremen , among other , told larg disput tale vike savageri uncleanli . howev , known vike use varieti tool person groom comb , tweezer , razor special `` ear spoon '' . particular , comb among frequent artifact vike age excav . vike also made soap , use bleach hair well clean , blond hair ideal vike cultur . vike england even particular reput excess cleanli , due custom bath week , saturday ( oppos local anglo-saxon ) . day , saturday refer laugardagur / laurdag / lørdag / lördag `` wash day '' scandinavian languag , though origin mean lost modern speech scandinavian languag ( `` laug '' still mean `` bath '' `` pool '' iceland ) . ru ' , later acquir subject varangian compon , ibn rustah explicitli note cleanli , ibn fadlan disgust men share vessel wash face blow nose morn . ibn fadlan 's disgust probabl motiv idea person hygien particular muslim world , run water clean vessel . exampl intend convey disgust custom ru ' , time record wash everi morn . # # popular cultur vike romanticist vike reviv inspir mani work fiction , histor novel directli base histor event like fran gunnar bengtsson 's long ship loos histor fantasi like michael crichton 's eater dead outright silli , like erik vike . # # famou vike sweyn forkbeard swansea - ( man found swansea wale ) askold dir ( legendari varangian conqueror kiev ) björn ironsid ( pillag itali son ragnar lodbrok ) brodir dane ( danish vike respons kill high king ireland , brian boru ) egil skallagrímsson ( iceland warrior popular skald , see also egil saga ) eirik blodøk erik red ( discover greenland ) leif ericson ( discover america/ vinland , son erik red ) freydí