vincent van gogh current good articl collabor week ! pleas help improv articl highest standard . vincent van gogh ( [ væn goʊ ] ; dutch : [ vɪnˈsɛnt vɑnˈxɔx ] ) ( march 30 , 1853 zundert – juli 29 , 1890 auvers-sur-ois ) dutch draughtsman painter , classifi post-impressionist . paint draw includ world 's best known , popular , expens piec . suffer recurr bout mental ill — mani compet theori — one episod cut part ear . van gogh spent earli life art dealer , teacher preacher , embark upon career artist 1880 , age 27 . initi work sombr colour , encount pari impression neo-impression acceler artist develop . produc work , 900 paint 1100 draw , last ten year life . best-known work produc final two year life , two month death paint 90 pictur . central figur vincent van gogh 's life brother theo , art dealer firm goupil & cie , continu selflessli provid financi support . lifelong friendship document numer letter exchang august 1872 onward , publish 1914 , johanna van gogh-bong , theo 's widow , gener support earli van gogh exhibit loan artist 's estat . van gogh acknowledg pioneer came known expression enorm influenc 20th centuri art , especi fauv german expressionist , line continu abstract expression willem de koon british painter franci bacon . # # biographi # # # earli life ( 1853 – 1869 ) vincent willem van gogh born groot-zundert , villag close breda provinc north brabant southern netherland . vincent son anna cornelia carbentu theodoru van gogh , minist dutch reform church . given name grandfather—and first brother stillborn exactli one year . suggest given name dead elder brother might deep psycholog impact young vincent , element art , portray pair male figur , trace back . practic reus name way uncommon . name `` vincent '' often use van gogh famili : babi 's grandfath call vincent van gogh ( 1789-1874 ) ; receiv degre theolog univers leiden 1811 . grandfath vincent six son , three becam art dealer , includ anoth vincent , refer van gogh 's letter `` uncl cent . '' grandfath vincent perhap name father 's uncl , success sculptor vincent van gogh ( 1729-1802 ) . art religion two occup van gogh famili gravit . four year van gogh born brother theodoru ( theo ) born may 1 , 1857 . also anoth brother name cor three sister , elisabeth , anna wil . child , vincent seriou , silent thought . 1860 attend zundert villag school , teacher cathol around 200 pupil . 1861 sister anna taught home gover , octob 1 , 1864 , went away elementari board school jan provili zevenbergen , netherland , 20 mile away . distress leav famili home , recal even adulthood . septemb 15 , 1866 , went new middl school , willem ii colleg tilburg , netherland . constantijn c. huysman , achiev certain success pari , taught van gogh draw school advoc systemat approach subject . march 1868 van gogh abruptli left school return home . comment earli year : `` youth gloomi cold barren .... '' # # # art dealer preacher ( 1869 – 1878 ) juli 1869 , age 15 , obtain posit art dealer , goupil & cie hagu , uncl vincent ( `` cent '' ) , built good busi becam branch firm . train , goupil transfer london june 1873 , lodg stockwel . happi time vincent : success work , alreadi , age 20 , earn father . fell love landladi 's daughter , eugéni loyer , final confess feel , reject , say alreadi secretli engag previou lodger . vincent becam increasingli isol fervent religion . father uncl sent pari , becam resent art treat commod , manifest custom . april 1 , 1876 , agre employ termin . religi emot grew point felt found true vocat life , return england unpaid work , first suppli teacher small board school overlook harbour ramsgat ; made sketch view . proprietor school reloc isleworth , middlesex . vincent decid walk new locat . new posit work , vincent becam nearbi methodist minist 's assist want `` preach gospel everywher . '' christma year return home , work bookshop dordrecht six month , happi new posit spent time back shop either doodl , translat passag bibl english , french , german . roommat time , young teacher call görlitz , later recal vincent ate frugal , prefer eat meat . effort support wish becom pastor , famili sent amsterdam may 1877 live uncl jan van gogh , rear admir navi . vincent prepar univers , studi theolog entranc exam uncl johann stricker , respect theologian publish first `` life jesu '' avail netherland . vincent fail studi abandon . left uncl jan 's hous juli 1878 . studi , fail , three-month cours protest missionari school ( vlaamsch opleidingsschool ) laeken , near brussel . # # # borinag brussel ( 1879 – 1880 ) januari 1879 van gogh got temporari post missionari villag petit wasm coal -mine district borinag belgium , follow father 's profess , take christian extrem , wish live like poor share hardship extent sleep straw small hut back baker 's hous billet ; baker 's wife use hear vincent sob night littl hut . choic squalid live condit endear appal church author , dismiss `` undermin digniti priesthood . '' walk brussel , return briefli borinag , villag cuesm , acquiesc pressur parent come `` home '' etten . stay around march follow year , increas concern frustrat parent . consider conflict vincent father , father made enquiri son commit lunat asylum geel . vincent fled back cuesm lodg miner name charl decrucq , stay octob . becam increasingli interest everyday peopl scene around , record draw . 1880 , vincent follow suggest brother theo took art earnest . autumn 1880 , went brussel , intend follow theo 's recommend studi promin dutch artist willem roelof , persuad van gogh ( despit avers formal school art ) attend royal academi art . studi anatomi , standard rule model perspect , , said , `` know abl draw least thing . '' # # # etten ( 1881 ) april 1881 , van gogh went live countrysid parent etten continu draw , use neighbour subject . summer spent much time walk talk recent widow cousin , kee vos-strick , daughter mother 's older sister johann stricker . stricker earlier tutor vincent biblic critic attempt gain entranc univers studi theolog , shown real warmth toward nephew . kee seven year older vincent , eight-year-old son . vincent propos marriag , flatli refus word : `` , never , never '' ( niet , nooit , nimmer ) . end novemb wrote strong letter uncl stricker , , soon , hurri amsterdam talk stricker sever occas , kee refus see . parent told `` persist disgust '' . desper held left hand flame lamp , say , `` let see long keep hand flame . '' clearli recal happen next , assum uncl blew flame . father , `` uncl stricker , '' vincent refer letter theo , made clear question vincent kee marri , given vincent 's inabl support financi . saw hypocrisi uncl former tutor affect vincent deepli . christma quarrel violent father , even refus gift money , immedi left hagu . # # # drenth hagu ( 1881 – 1883 ) januari 1882 settl hagu , call cousin-in-law , painter anton mauv , encourag toward paint . soon fell mauv , howev , perhap issu draw plaster cast ; mauv appear go suddenli cold toward vincent , return coupl letter . vincent guess mauv learn new domest relationship alcohol prostitut , clasina maria hoornik ( born februari 1850 , hagu ; known sien ) young daughter . van gogh met sien toward end januari . sien five year-old daughter , pregnant . alreadi two child die , although vincent unawar . 2 juli , sien gave birth babi boy , willem . vincent 's father discov detail relationship , consider pressur put vincent abandon sien child . vincent first defiant face famili 's opposit . uncl corn , art dealer , commiss 20 ink draw citi ; complet end may . june vincent spent 3 week hospit suffer gonorrhoea . summer , began paint oil . autumn 1883 , year sien , abandon two child . vincent thought move famili away citi , end made break . possibl lack money push sien back prostitut ; home becom less happi one , vincent may felt famili life irreconcil artist develop . vincent left , sien gave daughter mother , babi willem brother , move delft antwerp . willem rememb taken visit mother rotterdam around age 12 , uncl tri persuad sien marri order legitim child . willem rememb mother say : `` know father . artist live nearli 20 year ago hagu . name van gogh . '' turn willem said `` call . '' willem believ van gogh 's son , time birth make unlik . 1904 sien drown river scheldt . van gogh move dutch provinc drenth north netherland , decemb , driven loneli , stay parent live nuenen , north brabant , also netherland . # # # nuenen ( 1883 – 1885 ) nuenen , devot draw , pay boy bring bird ' nest rapidli sketch weaver cottag . autumn 1884 , neighbour 's daughter , margot begemann , ten year older vincent , accompani constantli paint foray fell love , reciproc ( though less enthusiast ) . agre marri , oppos famili . margot tri kill strychnin vincent rush hospit . march 26 , 1885 , van gogh 's father die stroke . van gogh griev deepli . first time interest pari work . spring paint consid first major work , potato eater ( dutch de aardappelet ) . august work exhibit first time , window paint dealer , leur , hagu . septemb accus make one young peasant sitter pregnant , cathol villag priest forbad villag model . time nuenen van gogh 's palett sombr earth tone , particularli dark brown , show sign develop vivid color distinguish later , best known work . ( vincent complain theo make enough effort sell paint pari , theo repli dark line current style bright impressionist paint . ) two-year stay nuenen , complet numer draw watercolour , nearli 200 oil paint . # # # antwerp ( 1885 – 1886 ) novemb 1885 move antwerp rent littl room paint dealer 's shop rue de imag . littl money ate poorli , prefer spend money brother theo sent paint materi model . bread , coffe , tobacco stapl intak . februari 1886 wrote theo say could rememb eat six hot meal sinc may previou year . teeth becam loos caus much pain . antwerp appli studi colour theori spent time look work museum , particularli work peter paul ruben , gain encourag broaden palett carmin , cobalt emerald green . also bought japanes ukiyo- woodcut dockland , imit incorpor background paint . live antwerp vincent began drink absinth heavili . treat dr cavenail whose surgeri near dockland , possibl syphili ; treatment alum irrig sitz bath jot vincent one notebook . januari 1886 matricul ecol de beaux-art antwerp , studi paint draw . despit disagr reject academ teach , nevertheless took higher-level admiss exam . februari ill , run overwork poor diet ( excess smoke ) . # # # pari ( 1886 – 1888 ) march 1886 move pari studi cormon 's studio , may 1886 mother sister wil move breda . brother first share theo 's apart rue laval montmartr . june took larger flat 54 rue lepic , uphil . longer need commun letter , less known van gogh 's time pari earlier later period life . month vincent work cormon 's studio frequent circl british-australian artist john peter russel , met fellow student like émile bernard henri de toulouse-lautrec , use meet paint store run julien `` père '' tanguy , time place view work paul cézann . difficult see studi impressionist work pari time . 1886 , exampl , two larg vanguard exhibit stage , 8th final exhibit impressionist exhibit artist indépend . exhibit neo-impression manifest first time , work georg seurat paul signac talk town . though theo , , kept stock impressionist paint galleri boulevard montmart , artist includ claud monet , alfr sisley , edgar dega camil pissarro , vincent evid problem acknowledg recent way see paint . conflict aros , turn 1886 1887 theo found share life vincent `` almost unbear , '' spring 1887 made peac . vincent set campaign asnièr , becam person acquaint paul signac . vincent friend emil bernard , live parent asnièr , adopt element `` pointillé '' ( pointil ) style , mani small dot appli canva , result optic blend hue , seen distanc . theori behind also stress valu complementari colour proximity—for exampl , blue orange—a pair enhanc brillianc colour physic effect receptor eye . novemb 1887 , theo vincent met befriend paul gauguin , arriv pari . toward end year , vincent arrang exhibit paint , bernard , anquetin ( probabl ) toulouse-lautrec restaur du chalet , montmartr . , bernard anquetin sold first paint , vincent exchang work gauguin , soon depart pont-aven . discuss art , artist social situat start exhibit continu , expand visitor show like pissarro son , signac seurat . final februari 1888 , vincent felt worn life pari , left citi , paint 200 paint two year . hour departur , accompani theo , paid first visit seurat ateli . # # # arl ( februari 1888 – may 1889 ) van gogh arriv 21 februari , 1888 , railroad station arl , cross place lamartin , enter citi port de la cavaleri , took quarter step , hôtel-restaur carrel , 30 rue cavaleri . idea found utopian art coloni . companion two month danish artist , christian mourier-petersen . march , paint local landscap , use grid `` perspect frame . '' three pictur shown annual exhibit société de artist indépend . april visit american painter , dodg macknight , resid fontvieil nearbi . may 1 , sign leas 15 franc month rent four room right hand side `` yellow hous '' ( call outsid wall yellow ) . 2 place lamartin . hous unfurnish uninhabit time abl move straight away . stay hôtel restaur carrel rue de la cavaleri , insid mediev gate citi , old roman arena view . rate charg hotel 5 franc week , van gogh regard excess . disput price , took case local arbitr award twelv franc reduct total bill ( weekli rate reduc five franc four ) . may 7 move hôtel carrel , move café de la gare . becam friend proprietor , joseph mari ginoux . although yellow hous furnish could fulli move , van gogh abl use studio . major project time seri paint intend form décorat yellow hous . june visit saintes-maries-de-la-m . gave draw lesson zouav second lieuten , paul-eugèn milliet , also becam companion . macknight introduc eugèn boch , belgian painter , stay time fontvieil ( exchang visit juli ) . gauguin agre join arl . august paint sunflow ; boch visit . septemb 8 , upon advic friend station 's postal supervisor joseph roulin , bought two bed , final spent first night still spars furnish yellow hous septemb 17 . 23 octob gauguin eventu arriv arl , repeat request van gogh . novemb paint togeth . uncharacterist , van gogh paint pictur memori , defer gauguin 's idea . first joint outdoor paint exercis conduct picturesqu alyscamp . novemb van gogh paint red vineyard . decemb two artist visit montpelli view work courbet delacroix museé fabr . howev , relationship deterior badli . quarrel fierc art . van gogh felt increas fear gauguin go desert , describ situat `` excess tension '' reach crisi point decemb 23 , 1888 , van gogh stalk gauguin razor cut lower part left ear , wrap newspap gave prostitut call rachel local brothel , ask `` keep object care . '' gauguin left arl see van gogh . van gogh hospitalis critic state day . immedi visit theo ( gauguin notifi ) , well madam ginoux frequent roulin . januari 1889 van gogh return `` yellow hous '' , spent follow month hospit home , suffer hallucin paranoia poison . march polic close hous , petit thirti townspeopl , call fou roux ( `` redhead madman '' ) . signac visit hospit van gogh allow home compani . april move room own dr. rey , flood damag paint home . april 17 , theo marri johanna bonger amsterdam . # # # saint-rémi ( may 1889 – may 1890 ) may 8 , 1889 , van gogh , accompani carer , reverend sall , admit mental hospit saint-paul-de-mausol former monasteri saint rémi de provenc , littl less 20 mile arl . monasteri mile half town area cornfield , vineyard , oliv tree . hospit run former naval doctor , dr. théophil peyron , specialist qualif . theo van gogh arrang brother two small room , one use studio , although realiti simpli adjoin cell bar window . stay , clinic garden becam main subject . time work characteris swirl , one best-known paint , starri night . took short supervis walk , gave rise imag cypress oliv tree , shortag subject matter due limit access outsid world , paint interpret millet 's paint , well earlier work . septemb 1889 paint two new version bedroom arl , februari 1890 paint four portrait l'arlésienn ( madam ginoux ) , base directli charcoal sketch gauguin produc madam ginoux sat artist begin novemb 1888 . januari 1890 , work prais albert aurier mercur de franc , call geniu . februari , invit le xx , societi avant-gard painter brussel , particip annual exhibit . , open dinner , henri de groux , member le xx , insult van gogh 's work , toulouse-lautrec demand satisfact , signac declar , would continu fight van gogh 's honour , lautrec surrend . later , van gogh 's exhibit display artist indépend pari , monet said work best show . # # # auvers-sur-ois ( may – juli 1890 ) may 1890 , vincent left clinic went physician dr. paul gachet , auvers-sur-ois near pari , closer brother theo . dr. gachet recommend pissarro , previous treat sever artist amateur artist . van gogh 's first impress gachet `` sicker , think , shall say much . '' later van gogh two portrait gachet oil , well third—hi etch , three emphasi gachet 's melanchol disposit . last week saint-rémi van gogh 's thought return `` memori north '' , sever approxim 70 oil paint 70 day auvers-sur-oise—such church auver —are reminisc northern scene . wheat field crow —an exampl unusu doubl squar canvas-s use last week life—with turbul intens often , mistakenli , thought van gogh 's last work ( jan hulsker list seven paint ) . daubigni 's garden like candid . also seemingli unfinish paint , thatch cottag hill . van gogh 's depress deepen , juli 27 , 1890 , age 37 , walk field shot chest revolv . without realiz fatal wound , return ravoux inn , die bed two day later . theo hasten side report last word `` la tristess durera toujour `` ( french `` ( ) sad last forev '' ) . vincent buri cemeteri auvers-sur-ois . theo contract syphili ( though admit famili mani year ) , long vincent 's death , admit hospit . abl come term grief brother 's absenc , die six month later 25 januari utrecht . 1914 theo 's bodi exhum re-buri besid vincent . # # medic record van gogh cut part ear sort seizur decemb 1888 . mental problem afflict , particularli last year life . period paint , allow . debat rage year sourc van gogh 's mental ill effect work . 150 psychiatrist attempt label ill , 30 differ diagnosi suggest . diagnos put forward includ schizophrenia , bipolar disord , syphili , poison swallow paint , tempor lobe epilepsi acut intermitt porphyria . could culprit aggrav malnutrit , overwork , insomnia , fond alcohol , absinth particular . medic theori even propos explain van gogh 's use color yellow . one theori hold van gogh 's colour vision might affect love absinth , liquor contain neurotoxin call thujon . high do thujon caus xanthopsia : see object yellow . howev , 1991 studi indic absinth drinker would becom unconsci alcohol content long consum enough thujon develop yellow vision . anoth theori suggest dr. gachet might prescrib digitali van gogh treatment epilepsi . direct evid ever took digitali , paint gachet cut flower stalk common foxglov , plant drug deriv . take larg do digitali often report yellow-tint vision yellow spot surround corona , like starri night . anoth recent propos ill lead poison . paint use time lead-bas , one symptom lead poison swell retina could caus halo effect seen mani van gogh 's work . # # work van gogh drew paint water-colour , went school , though work surviv , authorship challeng mani claim period . van gogh commit art adult ( 1880 ) , start elementari level copi `` cour de dessin , '' edit charl bargu publish goupil & cie . within first two year began seek commiss , spring 1882 , uncl , corn marinu ( owner renown galleri contemporari art amsterdam ) ask provid draw hagu ; van gogh 's work prove uncl 's expect . despit , uncl cor ( `` c.m . '' refer nephew ) offer second commiss , specifi subject matter detail , disappoint result . nevertheless , van gogh persev work . improv light ateli ( studio ) instal variabl shutter , experi varieti draw materi . year work hard singl figures—highli elabor studi `` black white , '' time gain critic . nowaday appreci first masterpiec . spring 1883 , embark multi-figur composit , base draw . photograph , brother comment lack liveli fresh , vincent destroy turn oil paint . alreadi autumn 1882 , theo enabl first paint , amount theo could suppli soon spent . , spring 1883 , vincent turn renown hagu school artist like weissenbruch blommer , receiv technic support , well painter like de bock van der weel , hagu school artist second gener . move nuenen , intermezzo drenth , start variou larg size paint , destroy . potato eater companion piec , old tower nuenen cemeteri cottag , one surviv . visit rijksmuseum amsterdam , vincent awar mani fault paint due lack technic experi . went antwerp , later pari improv technic skill . less acquaint impressionist neo-impressionist techniqu theori , van gogh went arl develop new possibl . within short time , older idea art work reappear : idea like seri relat contrast subject matter , would reflect purpos art . alreadi 1884 nuenen work seri decor dine room friend eindhoven . similarli arl , spring 1888 arrang flower orchard triptych , set seri figur found end roulin famili , final , gauguin consent work live arl side side vincent , start work décorat yellow hous , probabl ambiti effort ever undertook . later work elabor revis fundament set . paint saint-rémi period often character swirl spiral . pattern luminos imag shown conform kolmogorov 's statist model turbul . variou time life van gogh paint view window ; culmin great seri paint wheat field could see adjoin cell asylum saint-rémi . # # # notabl work mani van gogh 's paint , starri night ( 1889 ) becom icon . establish auction record price , portrait dr. gachet , sold usd $ 82.5 million christi 's , may 15 , 1990 . van gogh museum amsterdam hous estat vincent theo van gogh ; , number hold , largest van gogh collect world . consid qualiti hold , kröller-müller museum otterlo ( also netherland ) —with 270 work , second-largest van gogh collection—i thought mani hous import collect . # # legaci sinc first exhibit late 1880 , van gogh 's fame grew steadili , among colleagu among art critic , dealer collector . death , memori exhibit mount brussel , pari , hagu antwerp . turn centuri , follow vast retrospect pari ( 1901 1905 ) , amsterdam ( 1905 ) , cologn ( 1912 ) , new york citi ( 1913 ) berlin ( 1914 ) . prompt impact new gener artist . french fauv , includ henri matiss , extend use colour freedom appli , german expressionist die brücke group . 1950 abstract expression seen benefit explor van gogh start gestur mark . 1957 , english artist franci bacon base sever paint reproduct van gogh 's painter way work ( destroy world war ii ) .