virginian railway ( aar report mark vgn ) class railroad locat virginia west virginia unit state . vgn creat transport high qualiti `` smokeless '' bitumin coal southern west virginia port hampton road . classic stori busi intrigu , founder william nelson page , coal mine engin manag appar limit mean silent partner , industrialist financi henri huttleston roger , one richest men world , join forc quietli secur right-of-way built `` mountain sea '' railroad right nose big railroad elit group industrialist ( so-cal `` robber baron '' ) control . complet 1909 , virginian railway modern well-engin railroad all-new infrastructur could oper effici larger competitor . throughout profit 50-year histori , vgn continu page-rog philosophi `` pay front best '' . achiev best effici mountain , roll piedmont , flat tidewat terrain . known oper largest best steam , electr , diesel motiv power , becam nicknam `` richest littl railroad world . '' merg norfolk western railway 1959 , larg portion former vgn remain servic 21st centuri norfolk southern railway , class railroad headquart norfolk block former virginian railway offic norfolk termin station . stori first told h. reid virginian railway , publish 1961 . although one smaller fallen flag u.s. railroad , vgn continu 46 year later amazingli loyal follow former employe , model , author , photograph , historian preservationist . earli 21st centuri , mani belong virginian railway ( vgn ) enthusiast , one internet 's vibrant yahoo ! railway enthusiast onlin group . group retire roanok , virginia meet week answer question worldwid base 700 member . annual seminar grow attend preserv activ increas , even vgn fade histori . # # build virginian railway virginian railway ( vgn ) conceiv earli 20th centuri two men . one brilliant civil engin entrepreneur , william nelson page . partner millionair industrialist , henri huttleston roger . togeth , built well-engin railroad virtual `` conveyor belt rail '' transport high qualiti `` smokeless '' bitumin coal southern west virginia port hampton road , near norfolk , virginia . stori build virginian railway textbook exampl natur resourc railroad , smaller compani take big busi ( win ) earli 20th centuri . time mani railroad common control power develop , took competitor without antitrust restraint . # # # partnership : idea man anst meet millionair william nelson page ( 1854-1932 ) civil engin entrepreneur . page , born virginia educ univers virginia charlottesvil , origin came west virginia 1870 help build double-track chesapeak ohio railway new river kanawha river valley . color man account , colonel page , came known , soon becam involv mani coal relat enterpris mountain virginia west virginia , settl tini mountain hamlet anst fayett counti , west virginia . col . page one success men develop west virginia 's rich bitumin coal field late 19th earli 20th centuri build railroad transport coal . train experi civil engin , page except well-prepar capit southern west virginia 's hidden wealth . former west virginia governor william a. maccorkl describ man knew `` land farmer know field . '' also energet entrepreneur . author h. reid sum label col . page `` idea man anst . '' henri huttleston roger ( 1840-1909 ) financi industrialist grown working-class famili massachusett . began work young , help part-tim father 's groceri store deliv newspap . graduat high school , roger got experi brakeman local railroad save money . 1861 friend set mountain pennsylvania , help develop oil natur ga resourc u.s. civil war , eventu becom one key men john d. rockefel 's standard oil trust multi- millionair . one wealthiest men unit state , roger energet entrepreneur , much like younger page , also involv mani rail miner develop project . roger becam acquaint page latter presid gauley mountain coal compani , among mani ventur . page knew rich untap bitumin coal field lie new river valley lower guyandott river southern west virginia area yet reach c & major competitor , norfolk & western railway ( n & w ) . bigger railroad preoccupi develop nearbi area ship coal via rail hampton road , page form plan take advantag undevelop coal land , roger sever other investor . power partnership form . # # # deepwat railway tidewat railway virginian railway built earli 20th centuri build deepwat railway west virginia tidewat railway virginia , combin . import point deepwat railway page , mullen princeton west virginia . virginia , tidewat railway , princip point roanok , victoria sewel 's point , new coal pier locat hampton road near norfolk . # # # victoria creat late 1906 , near halfway point tidewat railway roanok sewel 's point , new town space set asid railroad offic shop creat lunenburg counti , virginia . name victoria , honour queen victoria england , long-admir henri roger . victoria locat larg equip mainten oper , roundhous , turntabl coal water facil servic steam locomot , larg yard . offic vgn 's norfolk divis built ad second floor passeng station build year later . # # # 1907 : virginian railway born month victoria incorpor , earli 1907 , name tidewat railway chang `` virginian railway compani . '' deepwat railway merg month later , april 15 , 1907 , col. william nelson page becam first presid new virginian railway . work progress vgn throughout 1907 1908 use construct techniqu avail larger railroad built 25 year earlier . pay work henri roger ' person fortun , railway built public debt . feat , key featur success secreci secur rout , accomplish without consider burden roger , howev . suffer setback financi panic 1907 began march . , month later year , experienc debilit stroke . fortun , henri roger recov health , least partial , saw construct continu new railroad final complet earli 1909 . # # # last spike , celebr last spike virginian railway driven januari 29 , 1909 , west side massiv new river bridg glen lyn , near new railroad cross west virginia - virginia state line . april , 1909 , henri huttleston roger mark twain , old friend , return norfolk , virginia togeth huge celebr new `` mountain sea '' railroad 's complet . roger left next day first ( ) tour newly-complet railroad . die suddenli six week later age 69 home new york . , work page-rog partnership build virginian railway complet . neither william page henri roger end run railway , arguabl crown lifetim achiev man . togeth , conceiv built modern , well-engin rail pathway coal mine west virginia port hampton road right nose big railroad . virginian railway could oper effici larger competitor , all-new infrastructur , debt . accomplish like histori us railroad , sinc . # # oper electrifi `` richest littl railroad world '' mr. roger left heir employe marvel new railroad . throughout profit 50-year histori , vgn continu follow page-rog polici `` pay front best . '' becam particularli well known treat employe vendor well , anoth invest paid rich dividend . vgn sought ( achiev ) best effici mountain , roll piedmont flat tidewat terrain . profit vgn experi finest largest steam , electr , diesel locomot . well known oper largest best equip , could afford . becam nicknam `` richest littl railroad world . '' vgn major grade clark 's gap , west virginia , tri ever-larg steam locomot turn altern alreadi use one neighbor competitor , norfolk & western railway : railway electrif system . work author begin 1922 , 134-mile portion railroad mountain mullen , west virginia clark 's gap sever major grade roanok , virginia equip overhead wire support catenari system . vgn built power plant narrow , virginia . electrif complet 1925 cost $ 15 million . link establish norfolk & western share electr nearbi electrif conting . alco westinghous suppli electr locomot , equip pantograph . 36 initi unit normal link group three one set , much greater load capac steam power replac . seemingli remotely-loc termin page roger plan built sewel 's point play import role 20th-centuri u.s. naval histori . begin 1917 , former jamestown exposit ground adjac vgn coal pier becam import facil unit state navi . vgn transport high qualiti `` smokeless '' west virginia bitumin coal favor us navi ship , provid reliabl suppli world war . mid 1950 vgn manag realiz compani 's devot coal energi sourc ( steam locomot power plant narrow electrif system ) becom overshadow economi diesel-electr locomot scarciti part older steam locomot . 1954 1957 total 66 diesel-electr locomot purchas , includ 25 fairbanks-mors h-24-66 train master , 40 h-16-44 smaller road switcher , two steam gener haul passeng train . last steam locomot oper june , 1957 . # # end steam : declin servic point begin 1903 , page , west virginia , name col. william page , becam site switch yard , roundhous , station deepwat railway later virginian railway ( vgn ) . railroad elimin steam locomot 1957 area 's coal mine larg deplet , facil page unneed . mullen princeton west virginia , roanok , victoria sewel 's point virginia locat extens steam locomot servic facil roundhous also longer need 1957 . pattern across america steam locomot era end . # # vgn-n & w merger time , big railroad learn coexist newer competitor , came regret turn opportun purchas complet . world war vgn jointli oper adjac competitor , norfolk & western railway ( n & w ) , usra 's wartim takeov pocahonta road . oper effici signific . war , railroad return respect owner competit statu . howev , n & w never lost sight vgn low-grad rout virginia . world war mani attempt c & , n & w , other acquir profit littl virginian railway . howev , us interst commerc commiss ( icc ) turn attempt combin road late 1950 , propos norfolk & western railway virginian railway merger final approv 1959 . vgn-nw merger wide believ begun modern era major railroad merger icc came accept railroad need abl compet success mode transport ( i.e . highway air travel ) rather . # # heritag : `` alway virginian '' vgn lost ident upon purchas norfolk & western 1959 , author photograph h. reid wrote epoch book `` virginian railway '' state `` alway virginian . '' far , time prove correct . # # # vgn 21st centuri today , major portion vgn low-gradi rout prefer eastbound coal path n & w 's successor , norfolk southern railway . portion vgn right-of-way eastern virginia transport fresh water studi futur high speed passeng rail servic south hampton road richmond petersburg . former vgn properti sewel 's point part norfolk navi base , largest naval facil world . virginian railway still favorit among mani fallen flag railroad us . hobbyist around world model vgn mani gaug , item valuabl collect . # # # preserv activ & gather demonstr last spirit virginian , preservationist save vgn passeng station suffolk roanok , virginia . suffolk passeng station , also use seaboard railroad , restor use museum . similar plan underway local chapter nation railway histor societi roanok . three vgn 's locomot numer caboos roll stock surviv . one steam one electr locomot cosmet restor , display virginia museum transport roanok , virginia . octob , 2002 vgn author enthusiast restor mullen , west virginia caboos museum ravag one west virginia 's notori flood . work fund sale handmad model contribut . may , 2003 gather rail friend held victoria , virginia , home new museum , park histor interpret roundhous turntabl site develop . norfolk southern railway sent exhibit train nearbi crew event . april , 2004 child boonsboro elementari school nearbi bedford , virginia local kiwani group lynchburg , virginia team rais fund work save surviv origin ( circa 1910 ) class c-1 wooden caboos . octob , 2004 , roanok time newspap ran featur stori weekli meet `` takin ' twenti virginian brethren '' group retir vgn railroad , promin display model modern ge locomot virginian railway liveri , hope railroad use basi special paint current-day norfolk southern railway locomot commemor 100th anniversari 1907 found favorit railroad , virginian railway . decemb , 2004 , fully-restor equip vgn caboos , c-10 # 342 , built vgn employe former princeton ( wv ) shop , move newli laid rail victoria , centerpiec new rail heritag park . dedic summer 2005 , becom favorit school group southsid virginia . april 2005 , virginian railway coalfield seminar held three day twin fall state park , near mullen , west virginia . railfriend mani part unit state tour coal mine railroad facil three day sever bu , particip present group seminar congressman , local offici , sever note author historian . deleg retire base roanok also attend . program consid start celebr railroad 's centenni 2007 2009 . follow year , april , 2006 , milepost 2006 seminar held roanok , virginia . , sever day event , present , special tour , visit current close former vgn passeng station roanok current preserv restor . # # # vgn life internet one last featur vgn seem heritag littl railroad , exampl success us transport compani . begin h. reid 's epoch storytel photographi `` virginian railway '' , publish 1961 , reprint least three time , numer book publish enthusiast group form , meet physic , other , worldwid web . form 2002 , virginian railway ( vgn ) enthusiast , non-profit group preservationist , author , photograph , historian , model , rail fan grown 700 member far vgn track australia , includ u.s. troop station war-torn middl east . group retir railroad call `` virginian brethren '' meet weekli , share tale vgn , answer question pose member on-lin group .