publiu vergiliu maro ( octob 15 , 70 bc – septemb 21 , 19 bc ) , later call virgiliu , known english virgil vergil , ancient roman poet , author eclogu , georgic aeneid , last epic poem twelv book becam roman empir 's nation epic . fiction depict virgil also dant 's guid hell purgatori dant 's epic poem , divin comedi . # # life virgil born villag and , near mantua cisalpin gaul ( gaul south alp ; present-day northern itali ) . virgil non-roman italian ancestri , allud defend aeneid said rome mix blood . # # # earli work virgil receiv earliest educ 5 year old . later went rome studi rhetor , medicin , astronomi , soon abandon philosophi . period , virgil school siro epicurean , began write poetri . group minor poem attribut youth virgil surviv , larg consid spuriou . one , catalepton , consist fourteen short poem , may virgil 's , anoth , short narr poem titl culex ( mosquito ) , attribut virgil earli 1st centuri ad . dubiou poem sometim refer appendix vergiliana . 42 bc , defeat juliu caesar 's assassin , brutu cassiu , demobil soldier victor settl expropri land virgil 's estat near mantua confisc . virgil explor variou emot surround appropri aspect rural life eclogu , earliest poetri first publish mid-30 's bc . number eclogu , notabl second , also third , fifth , seventh tenth , touch topic love male , often pederast natur . ancient writer assum charact corydon second eclogu , lover alexi , repres virgil , alexi repres alexand , slave given virgil pollio . theme pederast love later also taken epic poem stori nisu euryalu . modern scholar larg reject effort seek identifi charact poetri thu garner biograph detail life . virgil soon becam part circl maecena , octavian 's capabl agent d'affair sought counter sympathi mark antoni among lead famili ralli roman literari figur octavian 's side . gain mani connect lead literari figur time , includ horac variu rufu ( later help finish aeneid ) . eclogu complet , virgil spent year 37 bc– 29 bc georgic ( `` farm '' ) , written honour maecena , sourc express tempu fugit ( `` time fli '' ) . howev , octavian , defeat antoni battl actium 31 bc upon titl `` augustu '' bestow four year later roman senat , alreadi press virgil write epic prais regim . # # # composit aeneid death virgil respond aeneid , took last ten year . first six book epic tell trojan hero aenea escap sack troy make way itali . voyag , storm drive coast carthag , queen , dido , welcom , influenc god fall deepli love . jupit recal aenea duti , howev , slip away carthag , leav dido commit suicid , curs aenea reveng . reach cuma , itali , aenea consult cumaean sibyl , conduct underworld reveal destini . aenea reborn creator imperi rome . first six book ( `` first write '' ) model homer 's odyssey , last six roman answer iliad . aenea betroth lavinia , daughter king latinu , lavinia alreadi promis turnu , king rutulian , rous war furi allecto . aeneid end singl combat aenea turnu , aenea defeat kill , spurn plea merci . virgil travel augustu greec . , virgil caught fever , die brundisium harbour , leav aeneid unfinish . augustu order virgil 's literari executor , luciu variu rufu plotiu tucca , disregard virgil 's wish poem burn , instead order publish editori chang possibl . result , text aeneid exist may contain fault virgil plan correct public . howev , obviou imperfect line vers metric unfinish ( i.e. , complet line dactyl hexamet ) . alleg `` imperfect '' subject scholarli debat . incomplet , aeneid immedi recogn masterpiec . proclaim imperi mission roman empir , time could piti rome 's victim feel grief . dido turnu , casualti rome 's destini , attract figur aenea , whose single-mind devot goal may seem almost repel modern reader . howev , time aenea consid exemplifi virtu pieta ( roughli translat pieti , though word far complex sens duty-bound respect divin , famili homeland ) . nevertheless , aenea struggl want man , must virtuou hero . view modern critic , aenea ' inner turmoil shortcom make realist charact hero homer poetri , odysseu . # # later view virgil even roman world collaps , liter men acknowledg christian virgil master poet , even ceas read . gregori tour read virgil latin poet , though caution u `` ought relat lie fabl , lest fall sentenc etern death . '' surviv mediev collect manuscript contain virgil 's work includ vergiliu augusteu , vergiliu vaticanu vergiliu romanu . dant made virgil guid hell purgatori divin comedi . dant also mention virgil de vulgari eloquentia , along ovid , lucan statiu one four regulati poeta ( ii , vi , 7 ) virgil still consid one greatest latin poet , aeneid fixtur classic studi program . # # # mystic hidden mean middl age , virgil consid herald christian eclogu 4 vers ( pp ecl.4 ) concern birth boy , re-read propheci jesu ' nativ . poem may actual refer pregnanc octavian 's wife scribonia , fact gave birth girl . also middl age , virgil develop kind magu , manuscript aeneid use divinatori bibliom , sort virgiliana , line would select random interpret context current situat ( compar ancient chines ching ) . old testament sometim use similar arcan purpos . even welsh myth taliesin , goddess cerridwen read `` book pheryllt '' —that , virgil . legend , virgiliu sorcer , power attribut virgil far extens . # # # # virgil 's tomb tomb known `` virgil 's tomb '' found entranc ancient roman tunnel ( also known `` grotta vecchia '' ) parco di virgilio piedigrotta , district two mile old napl , near mergellina harbour , road head north along coast pozzuoli . site call parco virgiliano distanc north along coast . virgil alreadi object literari admir vener death , follow centuri name becam associ miracul power , tomb destin pilgrimag pagan vener . poet said creat cave fierc power intens gaze . said chiesa della santa maria di piedigrotta erect church author neutral pagan ador `` christian '' site . tomb , howev , tourist attract , still sport tripod burner origin dedic apollo , bear wit pagan belief held virgil . # # virgil 's name english middl age `` vergiliu '' frequent spell `` virgiliu . '' two explan commonli given alter spell virgil 's name . one explan base fals etymolog associ word virgo ( maiden latin ) due virgil 's excess `` maiden '' -like ( parthenia παρθηνιας greek ) modesti . altern , argu `` vergiliu '' alter `` virgiliu '' analog latin virga ( wand ) due magic prophet power attribut virgil middl age . attempt reconcil pagan background high regard mediev scholar held , posit work metaphor foretold come christ , henc make prophet sort . view defend scholar today , name richard f. thoma harvard . norman school ( follow french practic ) , habit anglic latin name drop latin end , henc `` virgil . '' 19th centuri , german -train classicist unit state suggest modif `` vergil , '' closer origin name , also tradit german spell . modern usag permit , though oxford style manual recommend vergiliu avoid confus 8th-centuri irish grammarian virgiliu maro grammaticu . post- renaiss writer like affect sobriquet `` swan mantua . '' # # list work date approxim . ( 50 bc ) appendix vergiliana ( 37 bc ) eclogu ( `` bucol '' ) -- 10 book ( 29 bc ) georgic ( `` farm '' ) -- 4 book ( 19 bc ) aeneid -- 12 book