virtuti militari ( latin : `` militari virtu '' ) poland 's highest militari decor valor face enemi . heroic action recogn award virtuti militari equival merit commonwealth 's victoria cross u.s. medal honour . award either person heroism command leadership . award five class , order creat 1792 poland 's king stanisław august poniatowski . soon introduct , howev , polish-lithuanian commonwealth destroy ( 1795 ) partit poland , partit power abolish decor prohibit wear . sinc , award reintroduc , renam ban sever time , fate close reflect vicissitud polish peopl . throughout decor 's exist , thousand soldier offic , polish foreign , sever citi one ship award virtuti militari valor outstand leadership war . new award sinc 1989 . # # begin throughout histori , virtuti militari share countri 's fate , abolish reintroduc sever time . order origin creat june 22 , 1792 , king stanisław august poniatowski commemor victori battl zieleńc . initi , compris two class : golden medal gener offic , silver one non-commiss offic ordinari soldier . august 1792 , statut decor draft , base one creat austrian medal empress maria theresa . regul chang shape decor star cross , chang substanti sinc . also introduc five class order . first member decor 's chapter also first recipi . polish-russian war defenc constitut 1792 , total 63 offic 290 nco privat award virtuti militari . statut never fulli implement , howev , sinc soon introduct king acced targowica confeder , august 29 , 1792 abolish decor prohibit wear . anyon wore medal could demot expel armi poland 's new author . although novemb 23 , 1793 grodno sejm reintroduc decor , ban januari 7 , 1794 , insist russia 's catherin great . year later , polish-lithuanian commonwealth share fate decor remain commonwealth annex neighbor partit poland . king stanisław august poniatowski abdic year . reign , 526 medal grant : 440 silver medal cross , 85 golden medal cross , 1 command 's cross . among famou recipi virtuti militari period princ józef antoni poniatowski ( 1763-1813 ) tadeusz kościuszko ( 1746-1817 ) , abl militari command war defens constitut kościuszko upris . # # duchi warsaw 1806 , lt. gen . princ józef poniatowski promot commander-in-chief forc duchi warsaw , short-liv polish state alli napoleon franc . one first recipi virtuti militari , poniatowski insist reintroduct decor . final decemb 26 , 1806 , king saxoni duke warsaw fryderyk august wettin accept propos reintroduc virtuti militari highest militari award polish soldier fight alongsid franc napoleon war . offici name decor chang militari medal duchi warsaw ; howev , soldier remain faith former name . royal decre also introduc new class system use ever sinc , class cross depend rank soldier award : class - grand cross ( star ) ( krzyż wielki z gwiazdą , command chief ) ii class - command 's cross ( krzyż komandorski , divis command ) iii class - knight 's cross ( krzyż kawalerski , brigadi , colonel major ) iv class - golden cross ( krzyż złoti ) v class - silver cross ( krzyż srebrni ) initi high command armi quota virtuti militari award soldier . howev , system soon chang , sinc , order usual award central individu act braveri nomin chain command . accord decre octob 10 , 1812 , recipi golden silver cross right yearli salari promot offic ( demobilis ) life . addit , napoleon war , present tradit award soldier virtuti militari front unit establish . 1806 1815 , 2569 cross award polish soldier fight front , santo domingo russia itali spain . among famou recipi medal period gener jan henryk dąbrowski ( 1755 - 1818 ) , organis polish legion napoleon war , polish nation anthem mazurek dabrowskiego name , gener józef chlopicki ( 1771-1854 ) . also , may 20 , 1809 , sergeant joanna żubr becam first woman receiv decor ( v class ) part assault zamość . # # congress poland 1815 congress vienna , european power reorganis europ follow napoleon war , kingdom poland - known unoffici congress poland - creat . state , one-tenth area polish-lithuania commonwealth , fifth popul , tie russia person union . congress poland , virtuti militari medal renam polish militari medal ( medal wojskowi polski ) . statut virtuti militari privileg grant recipi preserv . special commiss creat award virtuti militari veteran napoleon campaign 1812 , 1813 1814 . 1820 , addit 1213 cross class award . also , june 5 , 1817 , royal decre nobilit offic receiv golden cross . formal , kingdom poland one contemporari constitut monarchi europ , tsar russian empir polish king . countri given one liber constitut 19th-centuri europ , although differ polish constitut may 3rd late commonwealth . polish desir freedom respect privileg sourc constant friction russian . main problem tsar , absolut power russia , similarli want restrict rule poland . 1825 nichola declin crown king poland instead continu limit polish liberti , polish parliament 1830 depos tsar king poland respons repeat curtail constitut right . novemb upris broke , tsar react send russian troop . outbreak upris russia , polish sejm decre februari 19 , 1831 decor restor origin name , `` order virtuti militari . '' march 3 octob year , 3,863 cross award . recipi silver cross includ three woman : head surgeon 10th line infantri regiment , józefa kluczycka ; surgeon 's assist 10th line infantri regiment , józefa daniel rostowska née mazurkiewicz ; cadet 1st `` augustów '' cavalri regiment , bronisława czarnowska . fall upris , tsar nichola abolish decor ban use . decemb 31 , 1831 , replac `` polish sign honour '' ( polski znak honorowi ) , exact copi origin cross award russian servic tsarist author . # # republ poland poland regain independ 1918 second republ poland , polish sejm reintroduc virtuti militari august 1 , 1919 new offici name , militari award virtuti militari ( order wojskowi virtuti militari ) . new statut decor also pass , class system introduc time duchi warsaw reintroduc . accord new statut , cross class could award differ class soldier variou deed : grand cross star , class : `` command achiev victori battl strateg import , result total defeat enemi , success defens decid fate campaign . '' command 's cross , ii class : `` command achiev notabl tactic victori valor success defens difficult posit . '' knight 's cross - iii class - offic , nco ordinari soldier , award previous golden cross , act outstand braveri , risk life outstand command troop golden cross - iv class - offic command troop outstand braveri valor nco ordinari soldier previous award silver cross , act outstand braveri risk life field battl silver cross - v class - offic , nco ordinari soldier , act outstand braveri risk life field battl recipi virtuti militari , regardless rank post , receiv yearli salari 300 złoti . privileg includ right pre-empt buy state-own land properti appli state post . child addit point exam state school univers . addit , recipi virtuti militari right salut soldier equal rank nco ordinari soldier could promot one rank upon receiv award . new chapter decor ( kapituła orderu virtuti militari ) compos 12 recipi cross , four class iv . headperson chapter marshal poland józef piłsudski , live pole award grand cross star . commander-in-chief polish armi , could award medal class iii consent chapter iv v class upon receiv applic command divis brigad . polish nation feast may 3 chosen feast virtuti militari . januari 1 , 1920 , piłsudski award first cross 11 member provision chapter . januari 22 , 1920 , commemor anniversari outbreak januari upris , first soldier offic offici decor virtuti militari deed world war polish-ukrainian war . 1923 , award new medal halt , chapter award cross 6589 recipi . recipi veteran polish-bolshevik war , among also veteran war polish soldier fought 20th centuri , well januari upris veteran . among recipi silver cross two citi - lwów verdun , well banner 14 infantri regiment , 6 cavalri regiment , engin battalion , women 's auxiliari servic unit 12 unit artilleri . novemb 24 , 1922 , new chapter chosen time peac . follow year , last medal world war polish-bolshevik war grant decor halt . march 25 , 1933 , sejm pass new virtuti militari act ( ustawa orderz virtuti militari ) modifi shape cross extend privileg grant vm recipi previou act 1919 . recipi decor right buy railway ticket 20 % normal price . addit , state paid heal oblig provid job would enabl recipi virtuti militari live decent life . case war invalid , polish govern order provid money , food cloth rest life . final , annual salari 300 złoti tax-fre could impound court . also , criterion grant cross becam strict : grand cross - class - commander-in-chief war , altern , command armi front achiev outstand victori variou campaign war command 's cross - ii class - command armi front ( special circumst also command group , divis brigad ) brave dare command oper , import influenc outcom war , offic contribut victori knight 's cross - iii class - command unit size armi , outstand leadership , initi braveri . altern staff offic cooper command , led final victori battl war golden cross - iv class - soldier offic , previous award silver cross achiev outstand success battlefield thank person braveri outstand command divis smaller unit silver cross - v class - command commit dare valor command troop ordinari soldier influenc comrad arm braveri thu ad final victori battl silver cross could also award militari unit , citi civilian . class virtuti militari medal award commander-in-chief war former commander-in-chief end hostil . class iii award nomin chapter , iv v class nomin chain command ( usual command divis brigad ) . apart 12 member chapter , recipi class right take part vote . # # world war ii polish defens war 1939 , fast german soviet advanc prevent chapter award medal , especi poland 's territori overrun enemi five week invas poland began . instead , command divis brigad usual award braveri soldier cross receiv war . case 18th pomeranian uhlan regiment , award virtuti militari gener stanisław grzmot-skotnicki battl krojanti , element 18th uhlan regiment success delay advanc german infantri septemb 1 , first day second world war . follow fall poland 1939 , larg part polish armi evacu franc , reconstruct command gener władysław sikorski . januari 1941 , polish govern exil introduc virtuti militari highest militari decor polish armi exil . legal basi elect new chapter act 1933 . second world war , virtuti militari also often bestow senior militari offic alli armi , includ british gener bernard montgomeri , unit state suprem command alli forc dwight d. eisenhow soviet marshal georgi zhukov . among famou recipi medal period tadeusz kutrzeba , creator bzura counterattack plan particip defenc warsaw invas poland ; władysław ander , command 2nd polish corp ; tadeusz bór-komorowski , command giant armia krajowa resist movement leader warsaw upris ; stanisław maczek , one best armor command war , devis first anti- blitzkrieg strategi earli 1940 command 10th motor cavalri brigad , consid polish unit lose singl battl 1939 , 1942 command first polish armour divis . # # peopl 's republ poland soviet -back polish armi fight eastern front also award virtuti militari . novemb 11 , 1943 , gener zygmunt berl award 16 veteran battl lenino silver cross . decemb 22 , 1944 , soviet-back pkwn pass virtuti militari award act , accept medal highest militari decor 1st polish armi red armi armia ludowa resist organ . although decre pkwn loos base act polish sejm 1933 , exclus right award soldier medal grant home nation council . sinc 1947 right pass presid poland , replac post council state , pass bodi . 1943 1989 communist author peopl 's republ poland award medal 5167 peopl organis . cross given offic leader red armi armi alli soviet world war ii . among recipi golden cross orp błyskawica , probabl warship world award highest-rank nation medal . among recipi v class vm also number militari unit , includ two infantri divis , six infantri regiment , three artilleri regiment , four tank regiment , three air forc regiment number smaller unit . # # republ poland ( 1989 ) poland overthrew communist rule 1989 , number virtuti militari award made communist author brought question . juli 10 , 1990 , presid wojciech jaruzelski revok grand cross given leonid brezhnev juli 21 , 1974 . octob 16 , 1992 , polish sejm pass new virtuti militari act , base act 1933 . restor chapter virtuti militari abolish communist author , also confirm decor bestow polish govern exil soviet-back author poland . 1995 , presid aleksand kwaśniewski revok cross given ivan serov , accus respons death thousand pole . 2006 , presid lech kaczyński revok cross given wincenti romanowski , tortur anti-communist fighter . sinc 1989 new award virtuti militari , new act parliament introduc rule set final deadlin award `` later five year cessat hostil . ''