viru microscop particl ( rang size 20 - 300 n ) infect cell biolog organ . virus replic infect host cell . therefor reproduc . basic level , viru consist genet materi contain within protect protein coat call capsid . infect wide varieti organ : eukaryot ( anim , yeast , fungi , plant ) prokaryot ( bacteria archaea ) . viru infect bacteria known bacteriophag , often shorten phage . word viru come latin , viru , `` poison '' ( syn . venenum ) . studi viru known virolog peopl studi viru known virologist . virus caus sever seriou human diseas , aid , influenza rabi . therapi difficult diseas antibiot effect viru antivir drug known . best way prevent viral diseas vaccin , produc immun . argu extens whether viru live organ . virologist consid non-liv , meet criterion gener accept definit life . similar oblig intracellular parasit lack mean self-reproduct outsid host cell , unlik parasit , viru gener consid true live organ . definit answer still elus . organ consid live exhibit characterist live non-liv particl , viru . consid viru live , viru except cell theori propos theodor schwann , viru made cell . # # discoveri viral diseas rabi affect human mani centuri . hieroglyph evid polio ancient egyptian empir . howev , caus diseas discov rel recent . 1717 , mari montagu , wife english ambassador ottoman empir , observ local woman inocul child smallpox . late 18th centuri , edward jenner observ studi miss sarah nelm , milkmaid previous caught cowpox subsequ found immun smallpox , similar , devast viru . jenner develop first vaccin , base find , smallpox current wipe . late 19th centuri charl chamberland develop porcelain filter . filter use studi first document viru , tobacco mosaic viru . shortli afterward , dimitri ivanovski publish experi show crush leaf extract infect tobacco plant still infecti even filter bacteria solut . time , sever other document filter disease-caus agent , sever independ experi show viru differ bacteria , yet could also caus diseas live organ . experi show viru order magnitud smaller bacteria . term viru coin dutch microbiologist martinu beijerinck . earli 20th centuri , frederick twort discov bacteria could attack viru . felix d'herel , work independ , show prepar viru caus area cellular death thin cell cultur spread agar . count dead area allow estim origin number viru suspens . invent electron microscopi provid first look viru . 1935 wendel stanley crystallis tobacco mosaic viru found mostli protein . short time later viru separ protein nucleic acid part . # # origin origin modern viru entir clear . may singl mechan account viru . fossil well , molecular techniqu use mean hypothesis aros . research microfossil identif molecular biolog may yet discern fossil evid date archean proterozo eon . two main hypothesi current exist . small viru gene may runaway stretch nucleic acid origin genom live organ . genet materi could deriv transfer genet element plasmid transposon , prone move around , exit , enter genom . virus larger genom , poxviru , may small cell parasitis larger host cell . time , gene requir parasit lifestyl would lost streamlin process known retrograde-evolut reverse-evolut . bacteria rickettsia chlamydia live cell , like viru , reproduc insid host cell . lend credenc streamlin hypothesi , parasit lifestyl like caus loss gene enabl surviv outsid host cell . infecti particl even simpler structur viru includ viroid , satellit , prion . # # classif taxonomi , classif viru rather difficult due lack fossil record disput whether live non-liv . fit easili domain biolog classif therefor classif begin famili rank . howev , domain name acytota suggest . would place viru par domain eubacteria , archaea , eukarya . famili current classifi order , genu classifi famili . exampl viral classif , chicken pox viru belong famili herpesvirida , subfamili alphaherpesvirina genu varicelloviru . remain unrank term order . gener structur follow . order ( -viral ) famili ( -virida ) subfamili ( -virina ) genu ( -viru ) speci ( -viru ) intern committe taxonomi virus ( ictv ) develop current classif system put place guidelin put greater weight certain viru properti order maintain famili uniform . determin order , taxonomist consid type nucleic acid present , whether nucleic acid single- double-strand , presenc absenc envelop . three main properti , characterist consid : type host , capsid shape , immunolog properti type diseas caus . addit classif system , nobel prize-win biologist david baltimor devis baltimor classif system . place viru one seven group , distinguish viru base mode replic genom type . ictv classif system use conjunct baltimor classif system modern viru classif . # # structur complet viru particl , known virion , littl gene transport , consist simplest form nucleic acid surround protect coat protein call capsid . capsid compos protein encod viral genom shape serf basi morpholog distinct . viral code protein subunit - sometim call protom - self-assembl form capsid , gener requir presenc viru genom - howev , mani complex viru code protein assist construct capsid . protein associ nucleic acid known nucleoprotein , associ viral capsid protein viral nucleic acid call nucleocapsid . gener , four main morpholog viru type : # # # size put viral size perspect , medium size virion next flea roughli equival human next mountain twice size mount everest . filoviru total length 1400 nm , howev capsid diamet 80 nm . major viru studi capsid diamet 10 300 nanometr . viru unabl seen light microscop , larg larger smallest bacteria seen high optic magnif . commonli , scan transmiss electron microscop use visualis viru particl . notabl except normal viral size rang recent discov mimiviru , diamet 750 nm larger mycoplasma bacterium . also hold record largest viral genom size , possess 1000 gene ( bacteria possess 400 ) genom approxim 1.2 megabas length . larg genom also contain mani gene conserv prokaryot eukaryot gene . discoveri viru led mani scientist reconsid controversi boundari live organ viru , current consid mere mobil genet element . # # # genet materi dna rna found viral speci , gener speci contain . one except human cytomegaloviru , contain dna core sever mrna segment . nucleic acid either single- double-strand , depend speci . therefor viru group contain four possibl type nucleic acid : double-strand dna , single-strand dna , double-strand rna single-strand rna . anim viru speci observ possess combin , wherea plant viru tend single-strand rna . bacteriophag tend double-strand dna . also , nucleic acid either linear close loop . genom size term weight nucleotid vari quit substanti speci . smallest genom code four protein weigh 10 6 dalton , largest weigh 10 8 dalton code one hundr protein . viru speci possess abnorm nucleotid , hydroxymethylcytosin instead cytosin , normal part genom . viru rna nucleic acid , strand said either positive-sens ( also call plus-strand ) negative-sens ( also call minus-strand ) depend whether complementari viral mrna . positive-sens viral rna ident viral mrna thu immedi translat host cell . negative-sens viral rna complementari mrna thu must convert positive-sens rna rna polymeras translat . double-strand rna genom single-strand rna genom said segment , divid separ part . segment may code one protein , usual found togeth one capsid . segment requir virion overal viru infecti , seen brome mosaic viru . # # replic viral popul grow cell divis , acellular ; instead , use machineri metabol host cell produc multipl copi . may lytic lysogen cycl , viru capabl carri . viru still caus degen effect within cell without caus death ; collect term cytopath effect . releas virion pass host either direct contact , often via bodi fluid , vector . aqueou environ , viru float free water . lytic cycl , characterist virul phage t4 phage , host cell induc viru begin manufactur protein necessari viru reproduct . well protein , viru must also direct replic new genom , techniqu use vari greatli viru speci depend heavili genom type . final viral product assembl spontan , though may aid molecular chaperon . genom replic new capsid assembl , viru caus cell broken open ( lyse ) releas viru particl . viru lyse cell instead exit cell via cell membran process known exocytosi , take small portion membran viral envelop . soon cell destroy viru find new host . contrast , lysogen cycl result immedi lyse host cell , instead viral genom integr host dna replic along . viru remain dormant host cell replic sever time , environment condit permit , viru becom activ enter lytic phase . lysogen cycl allow host cell continu surviv reproduc , viru pass cell ’ offspr . bacteriophag infect specif bacteria bind surfac receptor molecul enter cell . within short amount time , sometim minut , bacteri polymeras start translat viral mrna protein . protein go becom either new virion within cell , helper protein help assembl new virion , protein involv cell lysi . viral enzym aid breakdown cell membran , case t4 phage , twenti minut inject three hundr phage releas . anim dna viru , herpesvirus , enter host via endocytosi , process cell take materi extern environ . frequent chanc collis appropri surfac receptor cell , viru penetr cell , viral genom releas capsid host polymeras begin transcrib viral mrna . new virion assembl releas either cell lysi bud cell membran . anim rna viru place four differ group depend mode replic . polar rna larg determin replic mechan , well whether genet materi single-strand double-strand . rna viru actual dna base use rna-intermedi replic . rna viru heavili depend upon viral encod rna replicas creat copi genom . revers transcrib viru viru replic use revers transcript , format dna rna templat . viru contain rna genom use dna intermedi replic , wherea contain dna genom use rna intermedi genom replic . type revers transcrib viru use revers transcriptas enzym carri nucleic acid convers . # # lifeform debat argument continu whether viru truli aliv . accord unit state code , consid microorgan sens biolog weaponri malici use . scientist , howev , divid . troubl classifi hors live , thing becom complic look simpl viru , viroid prion . virus resembl organ possess nucleic acid , respond - infect cell - environ limit fashion . also reproduc creat multipl copi simpl self-assembl . concept viru organ challeng way defin life : viru respir , display irrit , move grow ; howev , reproduc , may adapt new host chang genom . older , zoolog botan bias criterion , , viru live . howev , sort argument result top sort definit , modifi year take account smaller smaller thing ( fewer fewer leg , leaf ) , met ultim molech organul - say , viru - prove inadequ . one defin life bottom - , simplest form capabl display essenti attribut live thing - one quickli realis real criterion life simpli abil organ replic , system contain nucleic acid - natur world , least - capabl phenomenon . sort reason led new definit organ : `` organ unit element continu lineag individu evolutionari histori . '' key word unit element , individu : thing see , , organ , mere current slice continu lineag ; individu evolutionari histori denot independ organ time . thu , mitochondrion chloroplast nucleu chromosom organ , togeth constitut continu lineag , separ possibl surviv , despit independ enter initi symbiot , depend associ . also absent fossil record , make classic phylogenet relationship difficult determin : howev , mani worker success infer evolutionari histori mani millennium form compar nucleotid sequenc relat viru . argument made accept form life use cell divis reproduc , wherea viru spontan assembl within cell . comparison drawn viral self-assembl autonom growth non-liv crystal . viru self-assembl within host cell also implic studi origin life , lend credenc hypothesi life could start self-assembl organ molecul . viru consid aliv , criterion specifi life perman chang , lead scientist question basic prerequisit life . consid live prospect creat artifici life enhanc , least standard requir call someth artifici aliv reduc . viru said aliv , question could follow whether even smaller infecti particl , viroid prion , would next consid form life . # # virus diseas exampl common human diseas caus viru includ common cold , flu , chickenpox cold sore . mani seriou diseas ebola , aid , avian flu sar also caus viru . rel abil viru caus diseas describ term virul . diseas investig whether viru caus agent , possibl connect human herpesviru six ( hhv6 ) neurolog diseas multipl sclerosi chronic fatigu syndrom . recent also shown cervic cancer partial caus papillomaviru , repres evid human link exist cancer infect agent . current controversi whether borna viru , previous thought caus neurolog diseas hors , could respons psychiatr ill human . virus mani differ mechan produc diseas organ , larg depend speci . mechan cellular level primarili includ cell lysi , break open subsequ death cell . multicellular organ , enough cell die whole organ start suffer effect . although mani viru result disrupt healthi homeostasi , result diseas , may also exist rel harmlessli within organ . exampl would includ abil herp simplex viru , caus coldsor , remain dormant state within human bodi . # # # epidem number highli lethal viral pathogen member filovirida . filovirus filament-lik viru caus viral hemorrhag fever , includ ebola marburg viru . marburg viru attract widespread press attent april 2005 outbreak angola . begin octob 2004 continu 2005 , outbreak world 's worst epidem kind viral hemorrhag fever . nativ american popul devast contagi diseas , particularli smallpox , brought america european colonist . unclear mani nativ american kill foreign diseas arriv columbu america , number estim close 70 % indigen popul . damag done diseas may significantli aid european attempt displac conquer nativ popul . virus also caus danger diseas ever known man , smallpox aid . # # # detect , purif diagnosi laboratori , sever techniqu grow detect viru exist . purif viral particl achiev use differenti centrifug , isopycn centrifug , precipit ammonium sulfat ethylen glycol , remov cell compon homogenis cell mixtur use organ solvent enzym leav viru particl solut . assay detect quantifi viru includ : hemagglutin assay , quantit measur mani viru particl solut red blood cell amount agglutin viru caus . occur mani viru abl bind surfac one red blood cell . direct count use electron microscop . dilut mixtur viru particl bead known size spray onto special sheet examin high magnif . virion count number extrapol estim number virion undilut mixtur . plaqu assay involv grow thin layer host cell onto cultur dish ad dilut mixtur virion onto . virion infect kill cell land , produc hole cell layer known plaqu . number plaqu count number virion estim . detect subsequ isol new viru patient specialis laboratori subject . normal requir use larg facil , expens equip , train specialist technician , molecular biologist , virologist . often , effort undertaken state nation govern share intern organ like world health organ . # # # prevent treatment viru use machineri host cell reproduc also resid within , difficult elimin without kill host cell . effect medic approach viral diseas far vaccin provid resist infect , drug treat symptom viral infect . patient often ask , physician often prescrib , antibiot . useless viru , misus viral infect one caus antibiot resist bacteria . howev , life-threaten situat prudent cours action begin cours antibiot treatment wait test result determin whether patient 's symptom caus viru bacteri infect . # # # potenti us therapi virotherapi us viru vector treat variou diseas , specif target cell dna . show promis use treatment cancer gene therapi . # # applic # # # life scienc virus import studi molecular cellular biolog provid simpl system use manipul investig function cell . studi use viru provid valuabl inform mani aspect cell biolog . exampl , viru simplifi studi genet help human understand basic mechan molecular genet , dna replic , transcript , rna process , translat , protein transport , immunolog . geneticist regularli use viru vector introduc gene cell studi . use make cell produc foreign substanc , studi effect introduc new gene genom . similar fashion , virotherapi us viru vector treat variou diseas , specif target cell dna . show promis use treatment cancer gene therapi . # # # materi scienc nanotechnolog current trend nanotechnolog promis make much versatil use viru . viewpoint materi scientist , viru regard organ nanoparticl . surfac carri specif tool design cross barrier host cell . size shape viru , number natur function group surfac , precis defin . , viru commonli use materi scienc scaffold coval link surfac modif . particular qualiti viru tailor direct evolut . power techniqu develop life scienc becom basi engin approach toward nanomateri , open wide rang applic far beyond biolog medicin . april 2006 scientist massachusett institut technolog ( mit ) creat nanoscal metal wire use genetically-modifi viru . mit team abl use viru creat work batteri energi densiti three time current materi . potenti exist technolog use liquid crystal , solar cell , fuel cell , electron futur . # # # weapon abil viru caus devast epidem human societi led concern viru could weapon biolog warfar . concern rais success recreat infam 1918 influenza viru laboratori . smallpox viru devast numer societi throughout histori erad . current exist sever secur laboratori world , fear may use weapon total unfound . modern global human popul almost establish resist smallpox ; releas , massiv loss life could sustain viru brought control . # # etymolog word latin viru refer poison noxiou thing , first use english 1392 . virul , latin virulentu `` poison '' date 1400 . mean `` agent caus infecti diseas '' first record 1728 , discoveri viru russian- ukrainian biologist dmitri ivanovski 1892 . adject viral date 1948 . today , viru use describ biolog viru discuss also metaphor parasitically-reproduc thing , meme comput viru ( sinc 1972 ) . neolog virion viron use refer singl infect viral particl . latin word proto-indo-european root * weis- `` melt away , flow , '' use foul malodor fluid . cognat sanskrit viṣh `` poison '' , avestan viš- `` poison '' , greek io `` poison '' , old church slavon višnja `` cherri '' , old irish fi `` poison '' , welsh gwi `` fluid '' ; latin viscum ( see viscou ) `` sticki substanc '' also root . english plural form viru viru . reput dictionari give form , includ `` reconstruct '' latin plural form viri ( actual mean men ) , plural form appear latin corpu ( see plural viru ) . word tradit latin plural origin sens , poison mass noun like english word furnitur , , point , english use viru denot agent diseas predat discoveri agent microscop parasit thu principl countabl .