vitamin c water- solubl nutrient human vitamin essenti life maintain optim health , use bodi mani purpos . also known chemic name princip form , l-ascorb acid . articl ascorb acid contain inform chemic properti . articl describ biolog function , discoveri debat use societi . moreov , vitamin c cure mani diseas , skin diseas # # gener descript vitamin c weak acid , call ascorb acid salt ascorb . l -enantiom ascorb acid . -enantiom show biolog activ . mirror imag form chemic molecular structur ( see optic isom ) . activ part substanc ascorb ion , express either acid salt ascorb neutral slightli basic . commerci vitamin c often mix ascorb acid , sodium ascorb and/or ascorb . supplement contain part -enantiom , useless harmless . see ascorb acid articl full descript molecul 's chemic properti . # # # synthesi organ almost anim plant synthes vitamin c. except , human small number anim , includ , ape , guinea pig , red-vent bulbul , fruit-eat bat speci trout . led scientist , includ chemist linu paul hypothes speci either lost ( never ) abil produc vitamin c , diet supplement amount nutrient proport amount produc anim speci synthes vitamin c , better health would result . species-specif loss abil synthes ascorb strikingli parallel evolutionari loss abil break uric acid . uric acid ascorb strong reduc agent ( electron-donor ) . led suggest higher primat , uric acid taken function ascorb . ascorb acid broken ascorb acid oxdas enzym cataly oxid ascorb acid . microorgan yeast saccharomyc cerevisia shown abl synthes ascorb acid . # # # discoveri vitamin c first isol 1928 , 1932 prove agent prevent scurvi . charl glen king univers pittsburgh albert szent-györgyi ( work ex- pittsburgh research joseph svirb ) came discov known vitamin c around april 1932 . although szent-györgyi award 1937 nobel prize medicin , mani feel king respons develop . detail histori vitamin c provid . # # # vitamin c defici bodili organ store ascorb primari function , bodi soon deplet ascorb fresh suppli consum digest system , eventu lead defici diseas known scurvi ( form avitaminosi ) , result ill death consumpt vitamin c resum time . # # daili requir dose depend effect continu debat within scientif commun best dose schedul ( amount frequenc intak ) vitamin c maintain optim health human . # # # govern agenc recommend intak level balanc diet without supplement contain enough vitamin c prevent acut scurvi averag healthi adult . peopl smoke , stress , pregnant woman take slightli . recommend vitamin c intak set variou nation agenc follow : 40 mg per day : food standard agenc ( uk ) 60–95 mg per day , dietari refer intak ( dri ) , recommend daili allow ( rda ) , u.s. food nutrit board 2004 . u.s. dietari refer intak toler upper intak level ( ul ) 25-year old male 2,000 mg/day . vitamin c recogn one least toxic substanc known medicin . ld50 rat 11,900 mg kg -1 , , . # # # independ dose recommend research calcul amount need adult human achiev similar blood serum level vitamin c synthesis mammal follow : 400 mg per day – linu paul institut & us nation institut health ( nih ) recommend . 500 mg twice per day – professor roc ordman 's recommend free radic research . 3000 mg per day ill pregnanc ( 300g ill ) – vitamin c foundat 's recommend . 6000-12000 mg per day – thoma levi , colorado integr medic centr recommend . 6000-18000 mg per day – linu paul 's daili recommend 3000 mg 200,000 mg per day base protocol describ robert cathcart known vitamin c flush wherin escal do vitamin c given diarrhea develop , choos highest dose caus diarrhea ( bowel toler threshold ) . high do ( thousand mg ) may result diarrhea , harmless dose reduc immedi . research claim onset diarrhea indic bodi ’ true vitamin c requir lie . cathcart cameron demonstr sick patient cancer influenza display evid diarrhea ascorb intak reach level high 200 gram ( ½ pound ) . strong advocaci movement larg do vitamin c ( see advocaci argument ) , although purport benefit support medic establish . mani pro-vitamin c organ promot usag level well beyond current dietari refer intak ( dri ) . exist extens grow literatur critic government agenc dose recommend . key argument includ : biolog halflif vitamin c quit short , 30 minut blood plasma , fact nih im research fail recogn . nih research establish current rda base upon test conduct 12 hour ( 24 half life ) consumpt . `` blunt , '' say hickey , `` nih gave dose vitamin c , wait excret , measur blood level . '' nih n't take account individu differ age , weight , etc . exampl , heavier individu gener need vitamin c. figur repres amount need prevent acut form defici diseas , subclin level diseas even acknowledg . amount need prevent diseas consid . optim health consider , level health target margin better consid malnourish . # # # test ascorb level bodi simpl test exist measur level ascorb ion urin serum blood plasma . howev accur reflect actual tissu ascorb level . revers phase high perform liquid chromatographi ( hplc ) use determin storag level vitamin c within lymphocyt tissu . observ serum blood plasma level follow circadian rhythm short term dietari chang within tissu stabl give better view avail ascorb within organ . howev , hospit laboratori adequ equip train carri detail analysi , requir sampl analyz special laboratori . # # # therapeut applic do vitamin c need diet prevent scurvi , howev , time becam avail pure form 1930 , practition experi vitamin c treatment diseas scurvi . # # # # cold least 29 control clinic trial ( mani double-blind placebo-control ) involv total 11,000 particip conduct vitamin c common cold . trial review 1990 recent . trial show vitamin c reduc durat sever cold frequenc . data indic normal dose-respons relationship . vitamin c effect higher dose . vast major trial limit do 1 g/day . do rise , becom increasingli difficult keep trial doubl blind obviou gastro-intestin side effect . , effect trial do 2 10 g/day met skeptic . report physician provid ampl clinic confirm . control trial clinic experi prove vitamin c do rang 0.1 2.0 g/day rel small effect . durat cold reduc 7 % adult 15 % child . studi provid ampl justif busi encourag employe take 1 2 g/day cold season improv workplac product reduc sick day . clinic report provid strongest possibl evid vitamin c higher do significantli effect . howev , effect typic come price gastro-intestin side effect . easi physician minim side effect sinc caus last harm . adult patient , howev , proven reluct subject ga cramp deliv unknown benefit ( durat sever cold highli variabl patient never know he/sh ward ) . well worth effort identifi small subset individu benefit high daili do ( > 10 g/day ) vitamin c without side effect train regularli take 5 g/day cold season increas dose onset cold . trial prove vitamin c effect child . report field confirm observ trial suggest child less prone vitamin c side effect . cold flu seriou problem child . everi time cold infect child , grow mind bodi must divert energi usual busi growth develop . cold follow opportunist infect , bronchiti ear infect , energi must divert . cold number one trigger asthma . pre-school child daycar nearli constantli fight infect ( 5-10 per year ) . chronic diseas childhood believ sometim perman development consequ contribut decreas life expect . # # # # polio notabl fred r. klenner , doctor gener practic reidsvil , north carolina . util oral intraven vitamin c treat wide rang infect poison . publish paper 1949 describ seen poliomyel yield vitamin c suffici larg do . control clinic trial conduct confirm effect . # # # # heart diseas vitamin c main compon three ingredi linu paul 's patent prevent cure lp ( ) relat heart diseas , two amino acid lysin nicotin acid ( form vitamin b3 ) . lp ( ) atherosclerot , evolutionari substitut ascorb still discuss hypothesi mainstream medic scienc rath-paul relat protocol rigor test evalu convent medic treatment fda . # # # # viral diseas , poison orthomolecular medicin minor scientif opinion see vitamin c low cost safe way treat viral diseas deal wide rang poison . vitamin c grow reput use treatment cold flu , owe recommend promin biochemist linu paul . year sinc paul 's popular book vitamin c , gener agreement medic author larger rda amount vitamin c health medicin remain elus . ascorb usag studi sever gram per day , howev , associ decreas cold durat sever symptom , possibl result antihistamin effect . highest dose treatment , publish clinic result specif orthomolecular therapi regim pioneer dr . klenner ( repeat iv treatment , 400-700+ mg/kg/day ) cathcart ( oral use bowel toler , ~150 gram ascorb per day flu ) , remain experiment unaddress convent medic author decad . vitamin c foundat recommend initi usag 8 gram vitamin c everi 20-30 minut order show effect symptom cold infect progress . studi show littl effect employ do ascorb 100 mg 500 mg per day , consid `` small '' vitamin c advoc . equal importantli , plasma half life high dose ascorb approxim 30 minut , impli high dose studi methodolog defect would expect show minimum benefit . clinic studi divid dose supplement , predict pharmacolog ground effect , rare report literatur . essenti claim high dose vitamin c remain scientif refut . clinic effect larg frequent do vitamin c open scientif question . 2002 meta-studi publish research effect ascorb acid treatment infecti diseas toxin conduct , thoma levi , medic director colorado integr medic centr denver . claim evid exist therapeut role wide rang viral infect treatment snake bite . # # # # lead poison also evid vitamin c use prevent lead poison , possibl help chelat toxic heavi metal bodi . # # # # cancer 2005 vitro research nation institut health indic vitamin c administ pharmacolog concentr ( i.e . intraven ) preferenti toxic sever strain cancer cell . author note : `` find give plausibl intraven ascorb acid cancer treatment , unexpect implic treatment infect h 2 2 may benefici . '' research appear support linu paul 's claim vitamin c use fight cancer . 2006 canadian medic associ journal publish vivo research demonstr intraven vitamin c subdu advanced-stag cancer . # # # # cataract also suggest vitamin c might prevent format cataract . # # effect # # # contraind contraind condit make individu like harm dose vitamin c averag person . primari concern peopl unusu unaddress iron overload condit , includ hemochromatosi . vitamin c enhanc iron absorpt . suffer iron overload condit take gram size do vitamin c , may worsen iron overload due enhanc iron absorpt . inadequ glucose-6-phosph dehydrogenas enzym ( g6pd ) level , genet condit , may predispos individu hemolyt anaemia intak specif oxid substanc present food drug . includ repeat , larg intraven oral dosag vitamin c. test avail g6pd defici . high dose vitamin e propos potenti protect factor . # # # side-effect vitamin c caus diarrhea everyon taken quantiti beyond certain limit , variabl individu . cathcart call limit bowel toler limit observ higher peopl seriou ill good health . rang 5 25 gram per day healthi individu 300 gram per day serious ill person , aid cancer . diarrhea side-effect harmless , though inconveni . diarrhea ceas soon dose reduc . larg do vitamin c may caus acid indigest ( stomach upset ) , particularli taken empti stomach . unpleas harmless side-effect avoid take vitamin along meal , offset acid take antacid bake soda calcium carbon ( tum ) # # # effect overdos vitamin c exhibit remark low toxic . exampl , rat , ld50 ( dose kill 50 % popul ) report 11900 mg kg-1 . 70 kg human , mean 833,000 mg vitamin c would need ingest stand 50 % chanc kill person . howev , vitamin c could result death administ oral larg amount vitamin caus diarrhea absorb . extrem larg amount vitamin c would need rapidli inject iv stand chanc kill person . robert cathcart , md , use intraven do vitamin c 250 gram report problem . council respons nutrit set upper level ( ul ) 2 gram , base transient diarrhea . public vitamin c safeti note # # # alleg harm effect report harm effect vitamin c tend receiv great promin world 's medium . , report tend gener much debat research vitamin c. harm effect describ proven unfound later studi , effect still undergo analysi . april 1998 journal natur report alleg carcinogen teratogen effect excess do vitamin c / ascorbic-acid . effect note test tube experi two 20 marker free radic damag dna . support evid live organ . author studi featur natur later clarifi posit correspond journal , state result `` show definit increas 8-oxoadenin supplement vitamin c. lesion least ten time less mutagen 8-oxoguanin , henc studi show overal profound protect effect vitamin '' . april 2000 , univers southern california research report thicken arteri neck person take high vitamin c do . later point vitamin c advoc explain vitamin c 's collagen synthesis role lead thicker stronger arteri wall . ( ref . para 10 ) june 2004 , duke univers research report increas suscept osteo-arthr guinea pig fed diet high vitamin c. howev , 2003 studi umeå univers sweden , found `` plasma level vitamin c , retinol uric acid invers correl variabl relat rheumatoid arthriti diseas activ . '' specul increas risk kidney stone may side effect take vitamin c larger normal amount ( > 1g ) . potenti mechan action metabol vitamin c ( ascorb acid ) dehydroascorb acid , metabol oxal acid , known constitu kidney stone . howev , oxal issu still controversi , evid present possibl side effect . vitamin c long advoc , use , less convent physician prevent allevi kind non -oxal kidney stone format . address oxal issu . vitamin b6 may mitig gener risk oxal stone decreas oxal product . addit , thiamin may inhibit oxal format . furthermor , correct magnesium defici may decreas risk kidney stone decreas oxal crystal . increas one 's fluid intak also help prevent oxal crystal kidney . evid certain intestin flora influenc much oxal destroy absenc signific causal risk factor oxal stone former . patient predispost form oxal stone hemodialysi avoid excess use vitamin c. '' rebound scurvi '' theoret , never observ , condit could occur daili intak vitamin c rapidli reduc larg amount rel low amount . advoc suggest exagger rebound effect occur ascorbate-depend enzym reaction continu 24-48 hour intak lower , use vitamin c replenish . effect lower one 's serum vitamin c blood concentr less normal short amount time . period time slight risk cold flu infect reduc resist . within coupl day enzym reaction shut blood serum return normal level someon take larg supplement . scurvi , take week zero vitamin c consumpt produc symptom . someth peopl take larg vitamin c supplement need awar order gradual reduc dosag rather quit take vitamin c suddenli . ( ref . para 4 ) theoret risk take supplement - e.g . find sever ill , hospit without supplement , time need normal better level vitamin c fight diseas ( ref . search `` major problem '' ) . time , mani doctor hospit staff know much administ megados supplement , patient may reli friend rel bring supplement . writer identifi theoret risk poor copper absorpt high do vitamin c , although littl experiment evid support . howev , ceruloplasmin level seem specif lower high vitamin c intak . one studi , 600 milligram vitamin c daili decreas copper absorpt overal bodi copper statu young men , led lower ceruloplasmin level similar caus copper defici . anoth , ceruloplasmin level significantli reduc . stori circul among folk remedi propon do around 12 gram per day vitamin c induc abort woman 4 week pregnanc . support scientif research howev . recent studi use combin vitamin e ( `` natur '' sourc isom moeiti , d-alpha tocopheryl ester ) vitamin c ( unspecifi ascorb ) prevent oxid stress lead pre-eclampsia fail show signific ( p=0.05 ) posit benefit dosag test , dr . padayatti levin nih `` letter editor '' state studi anoth `` letter editor '' overlook key reason lack vitamin c prevent preeclampsia . plasma ascorb concentr report , estim known data , placebo treatment group studi probabl similar plasma tissu ascorb concentr . dose 1 g per day littl effect plasma intracellular ascorb concentr . anoth studi dosag decreas averag gestat time result higher incid low birthweight babi one studi . sever studi favor larg studi antioxid pre-eclampsia continu . # # # conflict prescript drug pharmaceut design reduc stomach acid proton pump inhibitor ( ppi ) , among widely-sel drug world . one ppi , omeprazol , found lower bioavail vitamin c 12 % , independ dietari intak . mean one would consum 12 % vitamin c counteract use 40 mg/day omeprazol . probabl mechan vitamin c reduct , intragastr ph elev alkalin , would appli ppi drug , though necessarili do ppi low enough keep stomach slightli acid . # # discoveri histori need includ fresh plant food raw anim flesh diet prevent diseas known ancient time . nativ peopl live margin area incorpor medicin lore . exampl , infus spruce needl use temper zone , leaf speci drought-resist tree desert area . 1536 , french explor jacqu cartier , explor st. lawrenc river , use local nativ ' knowledg save men die scurvi . boil needl arbor vita tree make tea later shown contain 50 mg vitamin c per 100 gram . histori benefit plant food surviv sieg long sea voyag recommend enlighten author . john woodal , first appoint surgeon british east india compani , recommend use lemon juic prevent cure book `` surgeon 's mate '' 1617 . dutch writer , johann bachstrom leyden , 1734 , gave firm opinion `` scurvi sole owe total abstin fresh veget food , green ; alon primari caus diseas . '' first attempt give scientif basi caus scurvi ship 's surgeon british royal navi , jame lind . sea may 1747 , lind provid crew member two orang one lemon per day , addit normal ration , other continu cider , vinegar sea water , along normal ration . histori scienc consid first exampl control experi compar result two popul factor appli one group factor . result conclus show citru fruit prevent diseas . lind wrote work publish 1753 , treatis scurvi . lind 's work slow notic , partli gave conflict evid within book partli social inertia element british admiralti saw care well-b ship ' crew sign weak . also fact fresh fruit expens keep board , wherea boil juic allow easi storag destroy vitamin . ship ' captain assum wrongli n't work , juic fail cure scurvi . 1795 british navi adopt lemon lime standard issu sea . lime popular could found british west indian coloni , unlik lemon n't found british dominion , therefor expens . ( practic led nicknam limey british peopl , especi british sailor . ) captain jame cook previous demonstr proven principl advantag fresh preserv food , sauerkraut , take crew hawaiian island beyond without lose men scurvi . otherwis unheard feat , award medal british admiralti . navi certainli well awar principl . cost provid fresh fruit board probabl factor long delay . luxuri non-standard suppli provid admiralti usual provid captain . name `` antiscorbut '' use eighteenth nineteenth centuri gener term food known prevent scurvi , even though understand reason . food includ lemon , lime , orang ; sauerkraut , salt cabbag , malt , portabl soup employ variabl effect . 1907 , axel holst theodor frølich , two norwegian biochemist studi beriberi contract aboard ship 's crew norwegian fish fleet , want small test mammal substitut pigeon use . fed guinea pig test diet , earlier produc beriberi pigeon , surpris scurvi result instead . time scurvi observ organ apart human , consid exclus human diseas . earli twentieth centuri , polish-american scientist casimir funk conduct research defici diseas , 1912 funk develop concept vitamin , element food essenti health . , 1928 1933 , hungarian research team joseph l svirb albert szent-györgyi , independ , american charl glen king , first isol vitamin c show ascorb acid . 1928 arctic anthropologist adventur vilhjalmur stefansson attempt prove theori eskimo ( inuit ) peopl abl avoid scurvi almost plant food diet . long puzzl diseas struck european arctic explor live similar high-meat diet . stefansson theoris nativ peopl arctic got vitamin c fresh meat raw minim cook . start februari 1928 , one year colleagu live animal-flesh-onli diet medic supervis new york 's bellevu hospit ; remain healthi . 1933- 1934 , british chemist sir walter norman haworth sir edmund hirst , independ , polish tadeu reichstein , succeed synthes vitamin , first artifici produc . made possibl cheap mass product vitamin c. haworth award 1937 nobel prize chemistri larg work . synthet form vitamin ident natur form . swiss pharmaceut compani hoffmann-la roch first mass produc synthet vitamin c , brand name redoxon , 1934 . 1959 american j.j. burn show reason mammal suscept scurvi inabl liver produc activ enzym l-gulonolacton oxidas , last chain four enzym synthes ascorb acid . american biochemist irwin stone first exploit vitamin c food preserv properti held patent . develop theori vitamin c essenti nutrient defici human result genet defect afflict whole human race . # # vitamin c hypothesi sinc discoveri vitamin c consid univers panacea , although led suspicion overhyp other . fact man possess three four enzym anim employ manufactur ascorb rel larg amount , led research irwin stone linu paul hypothes man 's ancestor manufactur substanc bodi million year ago quantiti roughli estim 3,000-4,000 mg daili , later lost abil chanc evolut . true , would mean vitamin c misnam vitamin fact vital macronutri like fat carbohydr . { irwin stone : `` heal factor '' } dr. hickey , manchest metropolitan univers , belief man carri mutat ineffect form genet machineri manufactur fourth four enzym use mammal make ascorb acid . cosmic ray retro viru could caus mutat , million year ago . { hickey : `` ascorb '' } human three surviv enzym continu produc precursor ascorb acid process incomplet bodi disassembl . 1960 nobel-pr win chemist linu paul , contact irwin stone , began activ promot vitamin c mean greatli improv human health resist diseas . book live longer feel better bestsel advoc take 10,000 milligram per day . sold wide mani advoc today see influenc reason mark downward trend us heart diseas earli 1980 onward . stone 's work also inform practis dr. robert f. cathcart iii , 1970 1980 . appli extrem larg do ascorb ( 300 gram = 0.66 pound per day ) wide rang viral diseas success result . cathcart develop concept bowel toler , use onset diarrhea indic bodi 's true requir ascorb acid reach . found serious ill peopl could often toler level ten gram per day toler limit reach . matthia rath controversi german physician work paul . activ propon publicist high dose vitamin c. publish theori death scurvi human ice age , vitamin c scarc , select individu could repair arteri layer cholesterol . theoris , although eventu harm , cholesterol line arteri wall would benefici would keep individu aliv access vitamin c allow arteri damag repair . atherosclerosi thu vitamin c defici diseas . rath also argu publicli high do vitamin c effect use viral epidem hiv , sar bird flu . suggest advoc ascorb acid realli food group right like carbohydr protein seen pharmaceut vitamin . { irwin stone : `` heal factor '' } # # # chronic scurvi identifi name linu paul , `` chronic scurvi '' `` subclin scurvi '' condit vitamin c defici easili notic acut scurvi ( chronic scurvi mostli intern ) , character micro lesion tissu ( caus blood puls arteri , stretch arteri wall caus tear slightli ) . major contribut factor cardio vascular diseas . condit almost entir prevent supplement larger do vitamin c ( 8 gram per day ) . chronic scurvi commonplac , even industri countri . # # polit vitamin c # # # regul regul countri limit claim treatment diseas place food , drug , nutrient product label . regul includ : claim therapeut effect respect treatment medic condit diseas prohibit food drug administr ( usa , correspond regulatori agenc countri ) unless substanc gone lengthi ( 10+ year ) expens ( 200 million us dollars+ ) approv process , applic seek approv must pay . unit state , follow notic mandatori food , drug , nutrient product label make health claim : statement evalu food drug administr . product intend diagnos , treat , cure prevent diseas . statement must includ even substanti scientif evid exist show messag n't true . may lead consum fals belief vitamin c valu prevent treat diseas scurvi ( treatment claim allow ) . # # # advocaci argument vitamin c advoc argu larg bodi scientif evid vitamin wide rang health therapeut benefit claim ignor . claim follow factor affect market distribut vitamin c , dissemin inform concern nutrient : increas evid applic efficaci vitamin c , government agenc dose frequenc intak recommend remain rel fix . lead research challeng recommend . 2003 steve hickey hilari robert manchest metropolitan univers publish fundament critic approach taken fix nutrit requir vitamin c. argu 2004 rda base blood plasma white blood cell satur data nation institut health ( nih ) base flaw data . accord author , do requir achiev blood , tissu bodi `` satur '' much larger previous believ . alleg institut medicin ( iom ) nih fail respond open letter number scientist medic research , notabl doctor steve hickey , hilari robert , ian brighthop , robert cathcart , abram hoffer , archi kalokerino , tom levi , richard passwat , hugh riordan , andrew saul patrick holford , call revis rdi ( refer daili intak ) . research treatment approv process expens , pharmaceut compani rare appli approv unpatent product . without protect patent would allow competitor manufactur product , would drive price ( profit margin ) point much less desir price point ( profit margin ) patent product . lower price would also reduc likelihood recuper compani 's exorbit research fund treatment approv cost . vitamin c elig patent natur substanc , alreadi market public time . yet , compani appli fda ( paid ) approv vitamin c treatment diseas . compani sell treatment product requir inform consum patient treatment , even treatment effect , less expens , fewer side-effect . medic practition requir inform patient treatment treatment approv grant . situat , coupl label censorship explain make difficult keep public inform benefit new discoveri concern applic effect dosag level vitamin c. matthia rath other point low do vitamin c caus current epidem heart diseas cancer , term situat `` genocid '' , impli health care provid ( particularli cardiologist pharmaceut compani ) awar vitamin c 's benefit deliber seek block accept therapeut agent . meanwhil , govern , bureaucrat system treatment approv filter natur inexpens treatment appli vitamin c , also contribut technolog blockad . # # book cancer vitamin c , ewan cameron linu paul , paul institut scienc medicin , 1979 heal factor : vitamin c diseas , irwin stone , grosset dunlap live longer feel better , linu paul , w.h . freeman compani , 1986 , isbn 0-380-70289-4 life extens : practic scientif approach ( part iv , chapter 7 : vitamin c ) , durk pearson sandi shaw , warner book , 1982 life extens revolut , saul kent , morrow , 1980 mind food smart pill : increas intellig prevent brain age ( chapter 3 : vitamin c , champion free radic scaveng ) , ross pelton , 1986 vitamin c common cold , linu paul , 1970 vitamin c , common cold , flu , linu paul , freeman , 1976 vitamin c , volum , ii , iii. , monograph c.a.b clemetson , 1989 crc press , boca raton , florida , isbn 0-8493-4841-2