vitamin refer group fat-solubl alcohol contribut mainten normal level calcium phosphoru blood . two major form vitamin 2 ( ergocalciferol ) 3 cholecalciferol . vitamin requir format strong bone teeth . manufactur skin activ sterol ( 7-dehydrocholesterol ) ultraviolet radiat ( sunlight ) . vitamin classifi vitamin requir metabol defici result diseas , includ ricket osteoporosi . # # overview vitamin play import role mainten intact strong skeleton . role tradit attribut vitamin system regul amount calcium phosphoru blood ensur correct intak intestin secret . vitamin also implic grow list function relat human biolog . vitamin produc skin expos ultraviolet b radiat . cholesterol precursor , 7-dehydrocholesterol , unstabl uvb light , b-ring steroid structur break open produc seco-steroid , vitamin d3 , formal known cholecalciferol . diet usual minor secondari sourc vitamin , even food oili fish egg contain small amount . actuali play import role acid acid mainten prevent osteoperosi # # form vitamin 1 : molecular compound ergocalciferol lumisterol , 1:1 vitamin 2 : ergocalciferol calciferol ( made ergosterol ) vitamin 3 : cholecalciferol ( made 7-dehydrocholesterol ) . cholecalciferol precursor calcidiol , turn precursor calcitriol vitamin 4 : 22,23-dihydroergocalciferol vitamin 5 : sitocalciferol ( made 7-dehydrositosterol ) vitamin 2 deriv irradi fungi produc ergocalciferol . ergocalciferol natur occur human bodi unless ad supplement . mammal includ human , 3 effect 2 increas 25-hydroxyvitamin , circul reservoir vitamin hormon . rat , 2 effect vitamin 3 , squirrel monkey chick , 3 effect . vitamin 3 , also known cholecalciferol , form vitamin natur anim life , includ human . made skin 7-dehydrocholesterol react uvb ultraviolet light wavelength 290 315 nm . light present sunlight sun sea level 45 degre horizon ( shadow longer tall , uv index 3 ) . typic , 10,000 iu ( 250 microgram ) made skin one minim erythem dose exposur , skin begin turn pink . equilibrium achiev skin longer exposur uvb simpli degrad product fast gener . # # biochemistri cholecalciferol transport liver hydroxyl calcidiol 25-hydroxy-vitamin , form vitamin bodi store . blood calcidiol level accept way determin vitamin nutrit statu . optim level serum 25-hydroxyvitamin remain contenti point debat among medic scientist . one recent consensu conclud optim prevent osteoporot fractur concentr higher 30 ng/ml ( us unit ) , equal 75 nmol/l ( system intern unit ) . activ form vitamin calcitriol ( 1,25 dihydroxi vitamin 3 ) . potent hormon produc kidney releas circul , paracrine/autocrin signal molecul produc mani tissu local regul cellular biolog , releas circul . calcitriol synthes calcidiol kidney perform endocrin function maintain calcium economi . calcitriol bind transcript factor regul gene express transport protein like trpv6 calbindin involv calcium absorpt intestin . gener result mainten calcium phosphoru level bone blood assist parathyroid hormon calcitonin . biochem , variou form vitamin , includ calcidiol ( 25d ) calcitriol ( 1,25 ( oh ) 2d ) secosteroid ; i.e . broken-open steroid . secosteroid similar structur steroid except two b-ring carbon atom ( c9 10 ) typic four steroid ring fuse , wherea steroid fuse . molecular model calcul suggest least theori , vitamin might affin sever steroid receptor , includ glucocorticoid thyroid receptor . # # # synthesi mechan ( form 3 ) # # nutrit u.s. dietari refer intak ( dri ) adequ intak ( ai ) 25-year old male vitamin 5 micrograms/day ( 200 units/day ) . rise 15 micrograms/day ( 600 units/day ) age 70 . # # # food higher latitud , total vitamin input sunlight usual suffici , especi winter . minim risk low serum 25-hydroxyvitamin concentr ( measur vitamin nutrit statu ) , food milk often fortifi vitamin 2 vitamin 3 , typic give 100 iu per glass . fortifi food major dietari sourc vitamin d. prior fortif milk product vitamin 1930 , ricket , commonli caus vitamin defici , major public health problem . unit state milk fortifi 10 microgram ( 400 iu ) vitamin per quart , ricket uncommon . one cup vitamin fortifi milk suppli one-fourth offici estim adequ intak vitamin adult older age 50 year . although milk often fortifi vitamin , dairi product made milk ( chees , yogurt , ice cream , forth ) gener . food natur contain signific amount vitamin , includ : shiitak mushroom , one natur sourc vegan kosher vitamin ( vitamin d2 ) , fish liver oil , cod liver oil , 1 tb . ( 15 ml ) , 1,360 iu ( 340 % daili valu ) fatti fish , : salmon , cook , 3.5 oz , 360 iu ( 90 % dv ) mackerel , cook , 3.5 oz , 345 iu ( 90 % dv ) sardin , can oil , drain , 1.75 oz , 250 iu ( 70 % dv ) tuna , can oil , 3 oz , 200 iu ( 50 % dv ) eel , cook , 3.5 oz , 200 iu one whole egg , 20 iu ( 6 % dv ) u.s. dietari refer intak toler upper intak level ( ul ) 25-year old male vitamin 50 micrograms/day . equival 2000 iu/day . # # # diseas caus defici vitamin defici known caus sever bone diseas includ : ricket : childhood diseas character failur growth deform long bone . osteoporosi : condit character fragil bone . osteomalacia : bone-thin disord adult characteris proxim muscl weak bone fragil . osteomalacia occur matur skeleton . isol vitamin function role ricket determin edward mellanbi 1918– 1920 . 1928 nobel prize award adolf windau , discov steroid , 7-dehydrocholesterol , precursor vitamin d. vitamin malnutrit may link chronic diseas cancer ( breast , ovarian , colon , prostat , lung skin cancer ) , chronic pain , sever autoimmun diseas , high blood pressur , depress , season affect disord . howev , recent research indic mani chronic diseas vitamin level ( 25 hydroxyvitamin ) appear low , vitamin supplement actual caus long term harm . exampl , supplement vitamin potenti hazard sarcoidosi diseas involv vitamin hypersensit dysregul . increas evid similar vitamin hypersensit dysregul wide varieti autoimmun diseas , includ rheumatoid arthriti inflammatori bowel diseas . waterhous et al report vitamin may appear low condit , energet convert activ hormon form ( 1,25 dihydroxyvitamin ) diseas process . # # # group greater risk older peopl ( age 50 ) higher risk develop vitamin defici . abil skin convert 7-dehydrocholesterol pre-vitamin 3 decreas older individu . kidney , help convert calcidiol activ form , sometim work well peopl age . therefor , mani older peopl may need vitamin supplement . newborn infant exclus breastf requir vitamin supplement . breast milk contain signific level vitamin , although infant could receiv vitamin sunlight , parent usual advis avoid expos babi open sunshin . canadian american pediatr associ advis vitamin supplement birth onward , 200 iu/day ( 5 mcg/d ) south 800 iu/day north . infant formula gener fortifi vitamin , requir appli breastf infant . liquid `` drop '' vitamin infant usual includ vitamin vitamin , avail pharmaci . product either detergent-solubl water base prepar ( given 0.5-1 ml/day ) oil-bas prepar . vitamin singl infant nutrient also avail oil given one drop/day ( `` babi drop '' north america , `` vigantol oil '' europ ) . avoid expos summer midday sunshin may also requir vitamin supplement . particular , recent studi shown australian new zealand vitamin defici , particularli success `` slip-slop-slap '' health campaign encourag australian cover expos sunlight prevent skin cancer . iron , vitamin defici may also lead skin cancer , although minut exposur light-skin individu may requir ; product vitamin rapid . howev , dermatolog commun contend even minut unprotect ultraviolet exposur day increas risk skin cancer caus photoag skin . therefor , dermatologist recommend supplement vitamin along sunscreen use . dark-skin individu may requir extra vitamin melanin act like sun-block , prolong time requir gener vitamin d. pose problem latitud 30 degre , sunshin high sky year enough vitamin produc despit dark skin colour . higher latitud , howev , decreas angl sun 's ray , reduc daylight hour winter , protect cloth worn guard cold weather diminish absorpt sunlight product vitamin d. light-skin peopl higher latitud also face problem , lower amount pigment skin allow sunlight absorb , therebi reduc risk vitamin defici . also evid obes peopl lower level circul form vitamin , probabl deposit bodi fat compart less bioavail , obes peopl whose vitamin product intak margin inadequ higher risk defici . patient chronic liver diseas intestin malabsorpt may requir larger do vitamin ( 40,000 iu 1 mg ( 1000 microgram ) daili ) . maintain blood level calcium , therapeut vitamin do sometim administ ( 100,000 iu 2.5 mg daili ) patient parathyroid gland remov ( commonli renal dialysi patient tertiari hyperparathyroid , also patient primari hyperparathyroid ) suffer hypoparathyroid . # # # overdos vitamin human bodi larg volum distribut long half-lif . case common food correctly-formul vitamin pill contain small amount viatmin overdos could never occur normal circumst . inde , stoss therapi involv take dose thousand time daili rda everi month , even often fail normalis vitamin 3 level bodi . howev , oral overdos record due manufactur industri accid lead hypercalcaemia atherosclerosi . exact long-term safe dose entir known , intak 2000 iu ( 10x rda ) believ safe , research believ 10,000 iu lead long term overdos . seem chemic process destroy excess vitamin , even taken oral , although process identifi ( experi blood level vitamin continu increas mani month do presum would need toxic occur . ) although normal food pill vitamin concentr level low toxic , high vitamin content cod-liv oil ( taken multipl normal dose ) possibl reach poison level . research disput view high vitamin intak benign . one studi , hypercalciuria bone loss occur serum concentr 25d approxim 50 ng/ml patient supplement 3600 iu/day d3 . anoth studi show elev risk ischaem heart diseas 25d 89 ng/ml . mani chronic diseas , research indic vitamin supplement inadvis . increas recognit th1 immun inflamm , occur rheumat diseas result excess number activ macrophag convert 25-hydroxyvitamin ( 25d ) activ 1,25 dihydroxyvitamin ( 1,25d ) hormon form . lead vitamin dysregulation/hypersensit , lead hypervitaminosi , hypercalcemia symptom . recogn occur sarcoidosi diseas . # # cancer prevent recoveri research suggest cancer patient surgeri treatment summer — therefor get vitamin — better chanc surviv undergo treatment winter expos less sunlight . 2005 , u.s. scientist releas studi , publish american journal public health , seem demonstr benefici correl vitamin intak prevent cancer . draw meta-analysi 63 publish report , scientist claim addit intak 1,000 intern unit ( iu ) — 25 microgram — vitamin daili could lower individu 's cancer risk 50 % colon cancer , 30 % breast ovarian cancer . cross-sect data , thu evid circumstanti . longitudin trial would abl provid conclus proof vitamin 's abil prevent cancer .