vitamin nutrient requir small amount essenti metabol reaction bodi . term vitamin includ essenti nutrient dietari miner , essenti fatti acid , essenti amino acid . term refer larg number nutrient promot health , strictli essenti . vitamin act catalyst substrat chemic reaction . act catalyst , vitamin bound enzym call cofactor , exampl vitamin k form part proteas involv blood clot . vitamin also act coenzym carri chemic group enzym , exampl folic acid carri variou form carbon group ( methyl , formyl methylen ) cell . 1900 , vitamin obtain sole food intak . mani food sourc contain differ ratio vitamin . therefor , sourc vitamin food , season , yearli even daili chang diet also alter ratio ingest vitamin . mani vitamin store bodi rang dosag short term defici ( e.g . particular food grow season ) , alway result diseas . vitamin produc commod chemic made wide avail inexpens pill sever decad allow consist supplement dietari intak . # # histori valu eat certain food maintain health recogn long vitamin identifi . ancient egyptian knew feed patient liver would help cure night blind , known caus vitamin defici . 1747 , scottish surgeon jame lind discov citru food help prevent scurvi , particularli deadli diseas collagen properli form , character poor wound heal , bleed gum , sever pain . 1753 , lind publish treatis scurvi , recommend use lemon lime avoid scurvi , adopt british royal navi . led nicknam limey sailor organ . lind 's discoveri , howev , wide accept individu royal navi 's arctic expedit 19th centuri , wide believ scurvi could prevent practic good hygien , regular exercis , maintain moral crew board , rather diet fresh food . result , arctic expedit continu plagu scurvi defici diseas . earli 20th centuri , robert falcon scott made two expedit antarct prevail medic theori scurvi caus `` taint '' can food . 1881 , russian surgeon nikolai lunin studi effect scurvi univers tartu ( present day estonia ) . fed mous artifici mixtur separ constitu milk known time , name protein , fat , carbohydr , salt . mous receiv individu constitu die , mous fed milk develop normal . made conclus `` natur food milk must therefor contain , besid known princip ingredi , small quantiti unknown substanc essenti life '' . howev , conclus reject research unabl reproduc result . one differ use tabl sugar ( sucros ) , research use milk sugar ( lactos ) still contain small amount vitamin b . 1897 , christiaan eijkman discov eat unpolish rice instead polish varieti help prevent diseas beriberi . follow year , frederick hopkin postul food contain `` accessori factor '' —in addit protein , carbohydr , fat , etc.—that necessari function human bodi . hopkin award 1929 nobel prize physiolog medicin , christiaan eijkman , discoveri sever vitamin . kazimierz funk first isol water-solubl complex micronutri , whose bioactiv fletcher identifi , funk propos complex name `` vitamin '' . name soon becam synonym hopkin ' `` accessori factor '' , time shown vitamin amin , word alreadi ubiquit . 1920 , jack cecil drummond propos final `` e '' drop , deemphas `` amin '' refer , discoveri vitamin c amin compon . throughout earli 1900 , use depriv studi allow scientist isol identifi number vitamin . initi , lipid fish oil use cure ricket rat , fat-solubl nutrient call `` antirachit '' . ironi first `` vitamin '' bioactiv ever isol , cure ricket , initi call `` vitamin '' , bioactiv call vitamin , call `` vitamin '' identifi fish oil inactiv ultraviolet light . 1931 , albert szent-györgyi research fellow joseph svirb , determin `` hexuron acid '' actual vitamin c note anti- scorbut activ , 1937 szent-györgyi award nobel prize discoveri . 1943 edward adelbert doisi henrik dam award nobel prize discoveri vitamin k chemic structur . # # human vitamin vitamin classifi either water solubl , mean dissolv easili water , fat solubl , absorb intestin tract help lipid . vitamin typic use multipl reaction therefor , multipl function . human thirteen vitamin , divid two group ; four fat-solubl vitamin ( , , e k ) , nine water-solubl vitamin ( eight b vitamin vitamin c ) . # # vitamin nutrit diseas vitamin essenti normal growth develop . use genet blueprint inherit parent , fetu begin develop , moment concept , nutrient absorb . develop fetu requir certain vitamin miner present certain time . nutrient facilit chemic reaction produc , among thing , skin , bone , muscl . seriou defici one nutrient , child may develop defici diseas . even minor defici potenti caus perman damag . part , vitamin obtain food sourc . howev , vitamin obtain mean : exampl , microorgan intestin - commonli known `` gut flora '' - produc vitamin k biotin , one form vitamin synthes skin help natur ultraviolet sunlight . vitamin obtain precursor obtain diet . exampl includ vitamin , produc beta caroten niacin , amino acid tryptophan . growth develop complet , vitamin remain essenti compon healthi mainten cell , tissu , organ make human bodi , enabl bodi effici use calori provid food eat , help process protein , carbohydr , fat . # # # vitamin defici defici vitamin classifi either primari secondari . primari defici occur get enough vitamin food eat . secondari defici may due underli disord prevent limit absorpt use vitamin , due “ lifestyl factor ” , smoke , excess alcohol consumpt , use medic interfer absorpt bodi 's use vitamin . individu eat vari diet unlik develop primari vitamin defici . wherea , restrict diet potenti caus prolong vitamin deficit , may result often pain potenti deadli diseas . vitamin store bodi , person must consum regularli avoid defici . bodi store differ vitamin vari wide ; vitamin , , b 12 store signific amount bodi , mainli liver , adult may defici vitamin b 12 long period time develop defici condit . vitamin b 3 , store bodi signific amount , store may last coupl week . well-known vitamin defici involv thiamin ( beriberi ) , niacin ( pellagra ) , vitamin c ( scurvi ) vitamin ( ricket ) . much develop world , defici rare due ; adequ suppli food addit vitamin miner , often call fortif , common food . # # # vitamin side effect overdos larg do vitamin document side effect . vitamin side effect tend increas sever increas dosag . likelihood consum much vitamin food remot , overdos vitamin supplement occur . high enough dosag vitamin caus side effect , nausea , diarrhea , vomit . unlik side effect caus drug , vitamin side effect rare caus perman harm . vitamin side effect emerg , recoveri often accomplish reduc dosag . furthermor , concentr vitamin individu toler vari wide , appear relat age state health . reason physician scientist care review clinic data supplement use order determin upper dosag threshold vitamin toler daili dose entir popul without side effect . dosag known toler upper intak level ( ul ) . # # supplement dietari supplement often use ensur adequ amount nutrient obtain daili basi , nutrient obtain vari diet . scientif evid support benefit dietari supplement well establish certain health condit , other need studi . supplement , requir law , intend treat , diagnos , mitig , prevent , cure diseas . case , dietari supplement may unwant effect , especi taken surgeri , dietari supplement medicin , person take certain health condit . vitamin supplement may also contain level vitamin mani time higher , differ form , one may ingest food . take supplement , import check knowledg health care provid , especi combin substitut supplement food medicin . # # # government regul vitamin supplement countri place dietari supplement special categori gener umbrella `` food , '' drug . necessit manufactur , govern , respons ensur dietari supplement product safe market . unlik drug product , must implicitli proven safe effect intend use market , often provis `` approv '' dietari supplement safeti effect reach consum . also unlik drug product , manufactur distributor dietari supplement gener requir report claim injuri ill may relat use product howev , side effect report sever type vitamin supplement . # # name current previou nomenclatur reason set vitamin seem skip directli e rarely-ment k vitamin correspond `` letter '' f-j either reclassifi time , discard fals lead , renam relationship `` vitamin b '' , becam `` complex '' vitamin . follow tabl list chemic previous classifi vitamin , well earlier name vitamin later becam part b-complex .