vivien leigh ( novemb 5 , 1913 – juli 8 , 1967 ) english actress . two academi award play `` southern bell '' : scarlett o'hara gone wind ( 1939 ) blanch duboi streetcar name desir ( 1951 ) , role also play london 's west end . prolif stage perform , frequent collabor husband , laurenc olivi , direct sever role . thirty-year stage career , play part rang heroin noël coward georg bernard shaw comedi classic shakespearean charact ophelia , cleopatra , juliet ladi macbeth . laud beauti , leigh felt sometim prevent taken serious actress , ill health prove greatest obstacl . affect bipolar disord adult life , gain reput difficult person work , career went period declin . weaken recurr bout tuberculosi , first diagnos mid-1940 . olivi divorc 1960 , leigh work sporad film theatr death tuberculosi . # # earli life act career leigh born vivian mari hartley darjeel , british india ernest hartley , offic indian cavalri english parentag , gertrud robinson yackj , french irish descent . famili reloc bangalor , vivian hartley made first stage appear age three , recit `` littl bo peep '' mother 's amateur theatr group . gertrud hartley tri instil daughter appreci literatur , introduc work han christian andersen , lewi carrol rudyard kipl , well stori greek mytholog . child , vivian hartley sent `` convent sacr heart '' roehampton england , 1920 . closest friend convent futur actress maureen o'sullivan , express desir becom `` great actress '' . vivian hartley complet later educ europ , return parent england 1931 . discov one maureen o'sullivan 's film play london 's west end told parent ambit becom actress . highli support , father help enrol royal academi dramat art ( rada ) london . late 1931 met herbert leigh holman , known leigh , barrist thirteen year senior . despit disapprov `` theatric peopl '' , marri decemb 20 , 1932 , upon marriag termin studi rada . octob 12 , 1933 , gave birth daughter , suzann , felt stifl domest life . friend suggest small part film thing look , mark film debut . engag agent , john gliddon , believ name `` vivian holman '' suitabl actress , reject suggest , `` april morn '' , took `` vivian leigh '' profession name . gliddon recommend alexand korda possibl film actress , korda reject lack potenti . cast play mask virtu 1935 , leigh receiv excel review follow interview newspap articl , among one daili express interview note `` lightn chang came face '' , first public mention rapid chang mood becam characterist . john betjeman , futur poet laureat , also wrote , describ `` essenc english girlhood '' . korda , attend opening-night perform , admit error sign film contract , spell name revis `` vivien leigh '' . continu play , korda move larger theatr , leigh found unabl project voic adequ , hold attent larg audienc , play fold soon . 1960 leigh recal ambival toward first experi critic acclaim sudden fame , comment , `` critic saw fit foolish say great actress . thought , foolish , wick thing say , put onu respons onto , simpli n't abl carri . took year learn enough live said first notic . find stupid . rememb critic well , never forgiven . '' # # meet laurenc olivi laurenc olivi saw leigh mask virtu , friendship develop congratul perform . play lover film fire england ( 1937 ) , olivi leigh develop strong attract , film complet , began affair . time leigh read margaret mitchel novel gone wind instruct american agent suggest david o. selznick , plan film version . remark journalist , `` 've cast scarlett o'hara '' , film critic c. a. lejeun recal convers period leigh `` stun u '' assert olivi `` wo n't play rhett butler , shall play scarlett o'hara . wait see . '' leigh play ophelia olivi 's hamlet old vic theatr product , olivi later recal incid mood rapidli chang quietli prepar go onstag . without appar provoc , began scream , suddenli becom silent stare space . abl perform without mishap , follow day , return normal recollect event . first time olivi wit behaviour . began live togeth ; holman olivi 's wife , actress jill esmond , refus grant either divorc . leigh appear robert taylor , lionel barrymor maureen o'sullivan yank oxford ( 1938 ) , first film receiv attent unit state . product develop reput difficult unreason , korda instruct agent warn option would renew behaviour improv . next role st. martin 's lane ( 1938 ) charl laughton . # # achiev intern success olivi attempt broaden film career ; despit success britain , well-known unit state earlier attempt introduc american market fail . offer role heathcliff samuel goldwyn 's product wuther height ( 1939 ) , travel hollywood , leav leigh london . goldwyn film 's director , william wyler , offer leigh secondari role isabella , refus , say would play cathi , role alreadi assign merl oberon . hollywood midst wide publicis search find actress portray scarlett o'hara david o. selznick 's product gone wind ( 1939 ) . leigh 's american agent london repres myron selznick agenc ( myron david 's brother ) , februari 1938 ask name place consider role scarlett . month , david selznick watch two recent pictur , fire england yank oxford , time becam seriou contend part . februari august , selznick rent english pictur , august negoti produc alexand korda , leigh contract , servic later year . octob 18 , selznick wrote confidenti memo director georg cukor , `` still hope hope new girl . '' leigh travel lo angel , ostens olivi . leigh met olivi 's american agent myron selznick , felt possess qualiti brother david o. selznick search . myron selznick took leigh olivi set burn atlanta depot scene film , introduc leigh . follow day , leigh read scene selznick , organis screen test wrote wife , `` 's scarlett dark hors look damn good . anyon 's ear : 's narrow paulett goddard , jean arthur , joan bennett vivien leigh '' . director georg cukor concur prais `` incred wild '' leigh , given part soon . film prove difficult leigh ; cukor dismiss replac victor fleme , leigh frequent quarrel . olivia de havilland secretli met cukor night weekend advic play part . befriend clark gabl , wife carol lombard de havilland , clash lesli howard , requir play sever emot scene . ad distress , sometim requir work seven day week , often late night , miss olivi work new york . wrote leigh holman , `` loath hollywood .... never get use – hate film act . '' 2006 de havilland respond claim leigh 's manic behaviour film gone wind , publish biographi laurenc olivi . defend leigh , say , `` vivien impecc profession , impecc disciplin gone wind . two great concern : best work extrem difficult role separ larri [ olivi ] , new york . '' gone wind brought leigh immedi attent fame , quot say , `` 'm film star – 'm actress . film star – film star – fals life , live fake valu public . actress go long time alway marvel part play . '' among ten academi award gone wind best actress award leigh , also new york film critic circl award best actress . # # marriag joint project februari 1940 jill esmond agre divorc olivi , holman also agre divorc leigh , although maintain strong friendship rest leigh 's life . esmond grant custodi tarquin , son olivi , holman grant custodi suzann , daughter leigh . august 30 olivi leigh marri santa barbara , california , ceremoni attend wit , katharin hepburn garson kanin . leigh hope star olivi made screentest rebecca , direct alfr hitchcock olivi lead role , view screentest selznick note `` n't seem right sincer age innoc '' , view share hitchcock , leigh 's mentor , georg cukor . selznick also observ shown enthusiasm part olivi confirm lead actor , subsequ cast joan fontain . also refus allow join olivi pride prejudic ( 1940 ) , greer garson took part leigh envis . waterloo bridg ( 1940 ) star olivi leigh , howev selznick replac olivi robert taylor , peak success one metro-goldwyn-may 's popular male star . leigh 's top-bil reflect statu hollywood , despit reluct particip without olivi , film prove popular audienc critic . olivi mount stage product romeo juliet broadway . new york press discuss adulter natur mark begin olivi leigh 's relationship , question ethic return england help war effort , critic hostil assess product . brook atkinson new york time wrote , `` although miss leigh mr olivi handsom young peopl hardli act part . '' blame attribut olivi 's act direct , leigh also criticis , bernard grebani comment `` thin , shopgirl qualiti miss leigh 's voic . '' coupl invest almost entir save project , failur financi disast . film hamilton woman ( 1941 ) olivi horatio nelson leigh emma hamilton . britain engag world war ii , one sever hollywood film made aim arous pro-british sentiment among american audienc . film popular unit state , outstand success soviet union . winston churchil arrang screen parti includ franklin d. roosevelt , conclus , address group , say , `` gentlemen , thought film would interest , show great event similar take part . '' olivi remain favourit churchil , attend dinner occas request rest life , leigh quot say , `` jove , 's clinker . '' olivi return england , leigh tour north africa 1943 , perform troop fall ill persist cough fever . 1944 diagnos tuberculosi left lung , spend sever week hospit , appear cure . spring film caesar cleopatra ( 1945 ) discov pregnant , suffer miscarriag . fell deep depress reach nadir turn olivi , verbal physic attack fell floor sob . first mani major breakdown relat manic-depress , bipolar mood disord . olivi came recognis symptom impend episod – sever day hyperact follow period depress explos breakdown , leigh would memori event , would acut embarrass remors . well enough resum act 1946 success london product thornton wilder 's skin teeth , film period , caesar cleopatra ( 1945 ) anna karenina ( 1948 ) , great success . 1947 olivi knight , leigh accompani buckingham palac investitur . becam ladi olivi , titl continu use divorc , die . 1948 olivi board director old vic theatr , leigh embark tour australia new zealand rais fund theatr . six-month tour , olivi perform richard iii also perform leigh school scandal skin teeth . tour outstand success , although leigh plagu insomnia allow understudi replac week ill , gener withstood demand place upon , olivi note abil `` charm press '' . member compani later recal sever quarrel coupl , dramat occur christchurch leigh refus go stage . olivi slap face , leigh slap return swore made way stage . end tour , exhaust ill , olivi told journalist , `` may know , talk coupl walk corp . '' later would comment `` lost vivien '' australia . success tour encourag olivi make first west end appear togeth , perform work one addit , antigon , includ leigh 's insist wish play role tragedi . leigh next sought role blanch duboi west end stage product tennesse william 's streetcar name desir , cast william play 's produc iren mayer selznick saw school scandal antigon , olivi contract direct . contain rape scene refer promiscu homosexu , play destin controversi , medium discuss suitabl ad leigh 's anxieti , believ strongli import work . j . b. priestley denounc play leigh 's perform , critic kenneth tynan comment leigh badli miscast british actor `` well-br emot effect stage '' . olivi leigh chagrin part commerci success play lay audienc member attend see believ would salaci sensationalist stori , rather greek tragedi envis , play also strong support , among noël coward describ leigh `` magnific '' . 326 perform leigh finish run ; howev , soon engag film version . irrever often bawdi sens humour allow establish rapport co-star marlon brando , difficulti director elia kazan , hold high regard actress . later comment `` small talent '' , work progress , becam `` full admir '' `` greatest determin excel actress 've known . 'd crawl broken glass thought would help perform . '' leigh found role gruell comment lo angel time , `` nine month theatr blanch duboi . 's command . '' film glow review , second academi award best actress , bafta award new york film critic circl award best actress . tennesse william comment leigh brought role `` everyth intend , much never dream '' , later year , leigh would say play blanch duboi `` tip mad '' . # # continu ill 1951 , leigh olivi perform two play cleopatra , william shakespear 's antoni cleopatra georg bernard shaw 's caesar cleopatra , altern play night win good review . took product new york , perform season ziegfeld theatr 1952 . review also mostli posit , critic kenneth tynan anger suggest leigh 's mediocr talent forc olivi compromis . tynan 's diatrib almost precipit anoth collaps ; leigh , terrifi failur intent achiev great , dwelt comment , ignor posit review critic . januari 1953 leigh travel ceylon film eleph walk peter finch . shortli film commenc , suffer breakdown , paramount studio replac elizabeth taylor . olivi return home england , period incoher , leigh told love finch , affair . gradual recov period sever month . result episod , mani olivi ' friend learnt problem . david niven said `` quit , quit mad '' , diari noël coward express surpris `` thing bad get wors sinc 1948 thereabout . '' leigh recov suffici play sleep princ olivi 1953 , 1955 perform season stratford-upon-avon shakespear 's twelfth night , macbeth titu andronicu . play capac hous attract gener good review , leigh 's health seemingli stabl . noël coward enjoy success play south sea bubbl , leigh lead role , becam pregnant withdrew product . sever week later , miscarri enter period depress last month . join olivi european tour titu andronicu , tour mar leigh 's frequent outburst olivi member compani . return london , former husband leigh holman , continu exert strong influenc , stay olivi help calm . 1958 , consid marriag , leigh began relationship actor jack merival , knew leigh 's medic condit assur olivi would care . achiev success 1959 noël coward comedi look lulu , time critic describ `` beauti , delect cool matter fact , mistress everi situat . '' 1960 olivi divorc , olivi marri actress joan plowright . autobiographi discuss year problem experienc leigh 's ill , write , `` throughout possess uncannili evil monster , manic depress , deadli ever-tighten spiral , retain individu canni – abil disguis true mental condit almost except , could hardli expect take troubl . '' # # final year death merival prove stabl influenc leigh , despit appar content quot radi harri confid `` would rather live short life larri [ olivi ] face long one without '' . first husband , leigh holman , also spent consider time . merival join tour australia , new zealand latin america last juli 1961 may 1962 , leigh enjoy posit review without olivi share spotlight . though still beset bout depress , continu work theatr 1963 toni award best actress music role broadway music tovarich . also appear film roman spring mrs. stone ( 1961 ) ship fool ( 1965 ) . may 1967 rehears appear michael redgrav edward albe 's delic balanc becam ill tuberculosi , rest sever week , seem recov . night juli 7 , merival left usual , perform play , return home around midnight find asleep . thirti minut later ( juli 8 ) , return bedroom discov bodi floor . attempt walk bathroom , lung fill liquid , collaps . merival contact olivi , receiv treatment prostat cancer nearbi hospit . autobiographi , olivi describ `` grievou anguish '' immedi travel leigh 's resid , find merival move bodi onto bed . olivi paid respect , `` stood pray forgiv evil sprung u '' , help merival make funer arrang . cremat , ash scatter lake home , tickerag mill , near blackboy , east sussex , england . memori servic held st martin-in-the-field , final tribut read john gielgud . unit state , becam first actress honour `` friend librari univers southern california '' . ceremoni conduct memori servic , select film shown tribut provid associ georg cukor . # # critic comment vivien leigh consid one beauti actress day , director emphasis film . ask believ beauti handicap , said , `` peopl think look fairli reason , ca n't possibl act , care act , think beauti great handicap , realli want look like part 're play , n't necessarili like . '' georg cukor comment leigh `` consumm actress , hamper beauti '' , laurenc olivi said critic `` give credit actress go forev let judgement distort great beauti . '' garson kanin share viewpoint describ leigh `` stunner whose ravish beauti often tend obscur stagger achiev actress . great beauti infrequ great actresses—simpli n't need . vivien differ ; ambiti , persev , seriou , often inspir . '' leigh explain play `` mani differ part possibl '' attempt learn craft dispel prejudic abil . believ comedi difficult play drama requir precis time , said emphasi place upon comedi part actor 's train . near end career , rang noël coward comedi shakespearean tragedi , observ , `` 's much easier make peopl cri make laugh . '' earli perform brought immedi success britain , remain larg unknown part world releas gone wind . decemb 1939 new york time wrote , `` miss leigh 's scarlett vindic absurd talent quest indirectli turn . perfectli design part art natur actress role would inconceiv '' , fame escal , featur cover time magazin scarlett . 1969 critic andrew sarri comment success film larg due `` inspir cast '' leigh , 1998 wrote `` life mind memori dynam forc rather static presenc . '' leonard maltin describ film one all-tim great , write 1998 leigh `` brilliantli play '' role . perform west end product streetcar name desir , describ theatr writer phylli hartnol `` proof greater power actress hitherto shown '' , led lengthi period consid one finest actress british theatr . discuss subsequ film version , paulin kael wrote leigh marlon brando gave `` two greatest perform ever put film '' leigh 's `` one rare perform truli said evok fear piti . '' kenneth tynan ridicul leigh 's perform opposit olivi 1955 product titu andronicu , comment `` receiv news ravish husband 's corps littl mild annoy one would prefer foam rubber . '' one sever critic react neg reinterpret ladi macbeth 1955 , say perform insubstanti lack necessari furi demand role ; howev , death revis opinion , describ earlier critic `` one worst error judgement '' ever made . came believ leigh 's interpret , ladi macbeth us sexual allur keep macbeth enthral , `` made sens ... usual battle-ax '' portray charact . survey theatr critic conduct shortli leigh 's death , sever name one greatest achiev theatr . 1969 plaqu leigh place actor ' church , st paul 's , covent garden , 1985 portrait includ seri postag stamp , along alfr hitchcock , charl chaplin , peter seller david niven commemor `` british film year '' . british librari london purchas paper laurenc olivi estat 1999 . known laurenc olivi archiv , collect includ mani vivien leigh 's person paper , includ numer letter written olivi . paper vivien leigh , includ letter , photograph , contract diari , own daughter , mr suzann farrington . 1994 nation librari australia purchas photograph album , monogram `` l & v '' believ belong olivi , contain 573 photograph coupl 1948 tour australia . held part record histori perform art australia . # # award nomin