vladimir ilyich ulyanov ( russian : владимир ильич ульянов , better known alia lenin ( ленин ) ) ( april 22 , 1870 – januari 21 , 1924 ) , russian revolutionari , communist politician , main leader octob revolut , first head soviet russia , primari theorist ideolog come call lenin , variant marxism . # # earli life born simbirsk , russian empir ( ulyanovsk ) , lenin son frank , russian offici public educ work progress democraci free univers educ russia , maria alexandrovna ulyanova . famili mix ethnic ancestri . `` lenin 's anteced russian , kalmyk , jewish , german swedish , possibl other '' . lenin baptiz russian orthodox church . two tragedi occur earli life . first occur father die cerebr hemorrhag 1886 . may 1887 , eldest brother alexand ulyanov hang particip terrorist plot ( bomb attack ) threaten life tsar alexand iii ; sister anna , alexand time arrest , banish famili estat , villag kokushkino , 40 km ( 25 mi ) kazan . radic lenin . offici soviet biographi event central revolutionari exploit . famou paint belousov , `` follow differ path '' , reprint million soviet textbook , depict young lenin mother griev loss elder brother . phrase `` follow differ path '' meant lenin chose marxist approach popular revolut , instead anarchist , individualist method . lenin becam interest marxism , got involv student protest subsequ arrest . expel kazan univers . continu studi independ 1891 earn licens practic law . also distinguish latin greek , also learn german , french english . lenin also credit translat communist manifesto russian period expel univers obtain licens practic law . # # philosoph work lenin author sever theoret work philosophi materi empiriocritic becam fundament marxist-leninist philosophi . # # revolutionari lenin work year samara , russia , 1893 move st petersburg . rather settl legal career , becam involv revolutionari propaganda effort studi marxism . decemb 7 , 1895 , arrest held author 14 month , exil villag shushenskoy siberia . juli 1898 , marri nadezhda krupskaya , socialist activist . april 1899 , publish book develop capit russia . 1900 exil end travel russia elsewher europ . live zurich , geneva ( lectur studi geneva state univers ) , munich , pragu , vienna , manchest london , exil co-found newspap iskra juliu martov , later lead oppon . also wrote sever articl book relat revolutionari movement . period , start use variou alia , final settl upon lenin . activ russian social democrat labour parti ( rsdlp ; рсдрп russian ) , 1903 led bolshevik faction split menshevik partli inspir pamphlet done ? . said one influenti pamphlet pre-revolutionari russia , lenin claim 3 5 worker read read . 1906 elect presidium rsdlp . 1907 , move finland secur reason . continu travel europ particip mani socialist meet activ , includ pragu parti confer 1912 zimmerwald confer 1915 . lenin main leader zimmerwald left . inessa armand left russia settl pari , met lenin bolshevik live exil , believ becam lenin 's lover time . lenin later move switzerland . first world war began 1914 larg social democrat parti europ ( time self-describ marxist ) , includ luminari karl kautski , support variou countri ' war effort , lenin shock , first refus believ german social democrat vote war credit . led final split second intern , compos parti . lenin adopt posit describ 'imperialist war ' turn civil war class . 1917 februari revolut russia overthrow tsar nichola ii , lenin knew need travel back russia soon possibl . isol neutral switzerland first world war rage . swiss communist fritz platten , howev , manag negoti german govern lenin compani travel germani train . german govern hope lenin would caus polit unrest back russia , would help end war eastern front . germani , lenin continu ferri sweden , rest trip scandinavia arrang swedish communist otto grimlund ture nerman . april 16 , 1917 lenin arriv petrograd took lead role within bolshevik movement , publish april these , call uncompromis opposit provision govern . initi , lenin isol parti lurch left . howev , uncompromis stand meant bolshevik becom obviou home becam disillus provision govern , `` luxuri opposit '' bolshevik assum respons polici implement govern . meanwhil , aleksandr kerenski oppon bolshevik accus lenin paid german agent . respons leon trotski , formerli menshevik , move closer bolshevik posit , made defens speech juli 17 , say : `` intoler atmospher creat , well choke . throw dirti accus lenin zinoviev . lenin fought thirti year revolut . fought twenti year oppress peopl . cherish hatr german militar . ... sentenc german court eight month ’ imprison struggl german militar . everybodi know . let nobodi hall say hirel germani . '' fail bolshevik rise juli , lenin fled finland safeti . wrote `` state revolut '' , call new form govern base worker ' council , soviet elect revoc moment worker . return petrograd octob , inspir octob revolut slogan `` power soviet ! '' lenin direct overthrow provision govern smolni institut 6th 8th novemb 1917 . storm capitul winter palac night 7th 8th novemb mark begin soviet rule . # # head soviet state novemb 8 , lenin elect chairman council peopl 's commissar russian soviet congress . `` commun soviet power plu electrif entir countri , '' lenin said , emphas import bring electr corner russia modern industri agricultur . `` must show peasant organ industri basi modern , advanc technolog , electrif provid link town countri , put end divis town countri , make possibl rais level cultur countrysid overcom , even remot corner land , backward , ignor , poverti , diseas , barbar . '' concern creat free univers health care system , emancip woman , teach illiter russian peopl read write . first foremost , new bolshevik govern need take russia world war . face threat continu german advanc eastward , lenin argu russia immedi sign peac treati . bolshevik leader , bukharin , advoc continu war mean foment revolut germani . trotski , led negoti , advoc intermedi posit , `` war , peac '' , call peac treati condit territori gain either side consolid . negoti collaps , german renew advanc , result loss much russia 's western territori . result turn event , lenin 's posit consequ gain support major bolshevik leadership . march 3 , 1918 , lenin remov russia world war agre treati brest-litovsk , russia lost signific territori europ . bolshevik lost elect russian constitu assembl , use red guard shut first session assembl januari 19 reli support soviet . mark begin steadi elimin polit life faction parti whose view correspond posit taken lenin bolshevik , especi exhibit civil war pattern repeatedli dissolv not-so-favour congress soviet . bolshevik form coalit govern left wing socialist revolutionari . howev , coalit collaps social revolutionari oppos brest-litovsk treati , join parti seek overthrow bolshevik govern . lenin respond effort polici wholesal persecut , includ jail member oppos parti . lenin certain admir irish socialist revolutionari jame connolli , soviet union first countri recognis irish republ . # # creation secret polic earli 1918 , lenin campaign singl , democrat account individu put charg enterpris , contrari concept worker ' self-manag , absolut essenti effici expertis . s.a. smith wrote : `` end civil war , much left democrat form industri administr promot factori committe 1917 , govern argu matter sinc industri pass ownership worker ' state . '' protect newly-establish bolshevik govern counterrevolutionari polit oppon , bolshevik creat secret polic , cheka . bolshevik plan hold trial former tsar , august 1918 , white armi advanc yekaterinburg ( royal famili held ) , sverdlov acced request local soviet execut tsar right away , rather taken white . event tsar rest immedi famili execut , though whether decis central govern local soviet remain subject histor disput . ( recent extens investig murki event question ultim respons kill see fate romanov ( 2003 ) greg king penni wilson . ) # # assassin attempt januari 14 , 1918 , assassin attempt made lenin ’ car petrograd unknown gunman . lenin fritz platten back car togeth , given public speech . shoot start , `` platten grab lenin head push . ... platten ’ hand cover blood , graze bullet shield lenin . '' august 30 , 1918 , fanya kaplan , member socialist revolutionari parti , approach lenin spoken meet way car . call lenin , turn answer . immedi fire three shot , two struck shoulder lung . lenin taken apart kremlin , refus ventur hospit sinc believ assassin would wait . doctor summon decid danger remov bullet . lenin eventu recov , though health declin point . believ incid contribut later stroke . communist govern respond assassin attempt , increasingli mobil anti-communist offens compon , term red terror . ten thousand real perceiv enemi revolut , mani accus activ conspir bolshevik govern , execut put labor camp . red terror coincid escal civil war implement polici known war commun . amongst thing involv forc grain requisit peasantri , becam caus widespread famin . . accord orlando fige , lenin alway advoc `` mass terror enemi revolut '' open view proletarian state system organ violenc capitalist establish . fige also claim terror , encourag bolshevik , root popular anger privileg . late 1918 kamenev bukharin tri curb `` excess '' cheka , lenin defend . lenin remain enthusiast advoc mass terror . 1922 , instig , 8000 priest layman execut , follow upris clergi textil town shuia . # # russian communist parti civil war march 1919 , lenin bolshevik leader met revolutionari socialist around world form communist intern . member communist intern , includ lenin bolshevik , broke broader socialist movement . point onward , would becom known communist . russia , bolshevik parti renam `` russian communist parti ( bolshevik ) , '' eventu becam cpsu . meanwhil , civil war rage across russia . wide varieti polit movement support took arm support overthrow soviet govern . although mani differ faction involv civil war , two main forc red armi ( communist ) white armi ( traditionalist ) . foreign power franc , britain , unit state japan also interven war ( behalf white armi ) , though impact peripher best . eventu , organiz profici red armi , led leon trotski , civil war , defeat white russian forc alli 1920 . smaller fight , howev , continu sever year . white red armi forc , tumultu time war revolut , `` behav great brutal cruelti area control . town burn , properti destroy stolen , peasant farmer ' crop livestock taken forc — peopl object , face tortur execut . '' far dictat militari necess , brovkin argu level terror highli counterproduct . alien popul behind line explain , accord , red white defeat civil war . late 1919 , success white russian forc convinc lenin time spread revolut west , forc necessari . newli independ second polish republ began secur eastern territori annex russia partit poland late 18th centuri , clash bolshevik forc domin area , led outbreak polish-soviet war 1919 . revolut germani spartacist leagu rise , lenin view perfect time place `` probe europ bayonet red armi . '' lenin saw poland bridg red armi would cross order link russian revolut communist support german revolut , assist communist movement western europ . howev defeat soviet russia polish-soviet war invalid plan . lenin harsh critic imperi . 1917 declar uncondit right self-determin separ nation minor oppress nation , usual defin nation-st previous subject capitalist imperi control . howev , russian civil war use militari forc assimil newli independ nation armenia , georgia , azerbaijan , argu inclus countri newli emerg soviet govern would shelter capitalist imperi ambit . long year war , bolshevik polici war commun , russian famin 1921 , encircl hostil govern took toll russia , howev , much countri lay ruin . mani peasant upris , largest tambov rebellion . upris sailor kronstadt march 1921 , lenin replac polici war commun new econom polici ( nep ) , success attempt rebuild industri especi agricultur . new polici base recognit polit econom realiti , though intend mere tactic retreat socialist ideal . whole polici later revers stalin . # # lenin 's stanc anti-semit - gramophon record 1919 , lenin state : - - `` tsarist polic , allianc landown capitalist , organ pogrom jew . landown capitalist tri divert hatr worker peasant tortur want jew . ... ignor downtrodden peopl believ lie slander spread jew . ... jew enemi work peopl . enemi worker capitalist countri . among jew work peopl , form major . brother , , like u , oppress capit ; comrad struggl social . ... shame accurs tsarism tortur persecut jew . shame foment hatr toward jew , foment hatr toward nation . '' - - lenin remain oppos outward form anti-semit ( form racism ) , allow jewish peopl rise highest offic parti state , record govern regard highli uneven . 1921 campaign religion saw seizur mani synagogu . lenin , moreov , awar pogrom carri unit red armi war poland , though whole issu effect ignor . said russian historian dimitri volkogonov `` condemn anti-semit gener , lenin unabl analys , let alon erad , preval soviet societi . '' - - howev , accord jewish historian zvi gitelman : `` never russian histori - never subsequ govern made effort uproot stamp anti-semit '' . - # # later life lenin 's health alreadi sever damag strain revolut war . assassin attempt earlier life also ad health problem . bullet still lodg neck , close spine medic techniqu time remov . may 1922 , lenin first stroke . left partial paralyz right side , role govern declin . second stroke decemb year , resign activ polit . march 1923 , suffer third stroke left bedridden remaind life , longer abl speak . first stroke , lenin dictat sever paper regard govern wife . famou lenin 's testament , among thing critic top-rank communist , especi joseph stalin . stalin , communist parti 's gener secretari sinc april 1922 , lenin said `` unlimit author concentr hand '' suggest `` comrad think way remov stalin post . '' upon lenin 's death , wife mail testament central committe , read 13th parti congress may 1924 . howev , critic promin figur central committe : zinoviev , kamenev , bukharin stalin , committe vest interest releas wider public . central committe justifi state lenin mental ill final year , , final judgment trust . lenin 's testament first offici publish 1926 unit state max eastman . lenin die januari 24 , 1924 ( januari 21 ) , age 53 . rumor lenin syphili sprang shortli death . offici caus given lenin 's death cerebr arteriosclerosi , fourth stroke . 27 physician treat , eight sign onto conclus autopsi report . therefor , sever theori regard death put forward . document releas fall u.s.s.r. , along memoir lenin 's physician , suggest lenin treat syphili earli 1895 . document suggest alexei abrikosov , pathologist charg autopsi , order prove lenin die syphili . abrikosov mention syphili autopsi ; howev , blood-vessel damag , paralysi incapac cite typic syphili . upon second releas autopsi report , none organ , major arteri , brain area usual affect syphili cite . 1923 , lenin 's doctor treat salvarsan , drug time specif use treat syphili , potassium iodid , customari time treat diseas . although might syphili , visibl lesion anywher bodi normal accompani later stage diseas . historian still agre like caus death stroke induc bullet still lodg neck assassin attempt . citi petrograd renam leningrad honour three day lenin 's death . remain name citi collaps liquid soviet union 1991 , revert origin name , st petersburg . earli 1920 russian movement cosmism quit popular intent cryonic preserv lenin 's bodi order reviv futur . necessari equip purchas abroad , varieti reason plan realiz . instead bodi embalm place perman exhibit lenin mausoleum moscow januari 27 , 1924 . # # death lenin 's preserv bodi perman display lenin mausoleum moscow . lenin 's uniqu role creation first communist state , despit express wish shortli death memori creat , charact elev time point near religi rever . 1980 , everi major citi soviet union statu lenin central squar , either lenin street lenin squar near centr , often 20 smaller statu bust throughout territori . collect farm , medal , hybrid wheat , even asteroid name . children taught stori `` granddad lenin '' still nurseri . sinc fall soviet union , level rever lenin post-soviet republ gone consider , still consid import figur gener grew soviet period . statu lenin torn eastern europ , mani still remain russia . citi leningrad return origin name , st petersburg , surround leningrad oblast still carri name . citizen ulyanovsk , lenin 's birthplac , far resist attempt revert name simbirsk . subject inter lenin 's bodi recur topic past sever year russia . # # # lenin 's brain studi lenin 's brain remov bodi embalm . soviet govern commiss well-known german neuroscientist oskar vogt studi lenin 's brain locat precis locat brain cell respons `` geniu '' . studi perform vladimir bekhterev 's institut brain . vogt publish paper brain 1929 report brain discolor , shrunken , show `` widespread area soften '' , pyramid neuron third layer lenin 's cerebr cortex larg . howev , conclus relev geniu contest . vogt 's work consid unsatisfactori soviet . research continu soviet team , work lenin 's brain longer advertis . contemporari anatomist longer convinc morpholog alon determin function brain . # # censorship lenin soviet union lenin 's write care censor soviet regim death . earli 1930 , becam accept dogma stalin assum neither lenin central committe could ever wrong . therefor , necessari remov evid situat actual disagre , sinc situat imposs right time . trotski particularli vocal critic practic , saw form deific mere human could , , make mistak . later , even fifth complet soviet edit lenin 's work ( publish 55 thick volum 1958 1965 ) left part either contradict dogma show author poor light .