volcano open ( ruptur ) earth 's surfac crust , allow hot , usual molten rock , ash , ga escap deep surfac . volcan activ involv extrus rock tend form mountain featur like mountain period time . volcano gener found two three tecton plate pull apart come togeth . mid-ocean ridg , like mid-atlant ridg , exampl volcano caus `` diverg tecton plate '' pull apart ; pacif ring fire exampl volcano caus `` converg tecton plate '' come togeth . contrast , volcano usual creat two tecton plate slide past one anoth ( like san andrea fault ) . volcano also form stretch earth 's crust crust grow thin ( call `` non-hotspot intrapl volcan '' ) , african rift valley european rhine graben eifel volcano ) . final , volcano caus `` mantl plume , '' so-cal `` hotspot ; '' hotspot occur far plate boundari , hawaiian island . interestingli , hotspot volcano also found elsewher solar system , especi rocki planet moon . # # locat # # # diverg plate boundari mid-ocean ridg , two tecton plate diverg one anoth . new ocean crust form hot molten rock slowli cool solidifi . place , crust thin erupt occur frequent pull tecton plate . main part mid-ocean ridg bottom ocean , volcan activ submarin . black smoker typic exampl kind volcan activ . mid-ocean ridg come sea-level , volcano like hekla iceland form . diverg plate boundari creat new seafloor volcan island . # # # converg plate boundari place one tecton plate submerg beneath anoth , crust melt becom magma . surplu amount magma gener one locat caus format volcano . typic exampl kind volcano volcano pacif ring fire , also mount etna mount vesuviu . # # # hotspot hotspot locat ridg tecton plate , top mantl plume , convect earth 's mantl creat column hot materi rise reach crust . temperatur plume caus crust melt form pipe , vent magma . tecton plate move wherea mantl plume remain place , volcano becom extinct new volcano form plate shift hotspot . hawaiian island thought form manner , well snake river plain , yellowston caldera current part north american plate hotspot . # # # petitspot juli 2006 , volcano discov fit above-ment categori , sinc locat far plate boundari , small result mantl plume . new theori suggest submerg tecton plate caus stress plate , caus plate crack place . howev , scientist believ mantl plume theori incorrect , consid discoveri confirm idea . # # shape common percept volcano conic mountain , spew lava poison ga crater top . describ one mani type volcano featur volcano much complic . structur behaviour volcano depend number factor . volcano rug peak form lava dome rather summit crater , wherea other present landscap featur massiv plateau . vent issu volcan materi ( lava , magma call broken surfac , ash ) ga ( mainli steam magmat ga ) locat anywher landform . mani vent give rise smaller cone pu ʻ u ʻ ō ʻ ō flank hawai ʻ 's kīlauea . type volcano includ cryovolcano ( ice volcano ) , particularli moon jupit , saturn neptun ; mud volcano , format often associ known magmat activ . activ mud volcano tend involv temperatur much lower igneou volcano , except mud volcano actual vent igneou volcano . # # # shield volcano hawai ʻ iceland exampl place volcano extrud huge quantiti basalt lava gradual build wide mountain shield-lik profil . lava flow gener hot fluid , contribut long flow . largest lava shield earth , mauna loa , rise 9,000 ocean floor , 120 km diamet form part big island hawai ʻ i. olympu mon largest shield volcano mar , tallest known mountain solar system . smaller version shield volcano includ lava cone , lava mound . quiet erupt spread basalt lava flat layer . buildup layer form broad volcano gentli slope side call shield volcano . exampl shield volcano hawaiian island . # # # cinder cone volcan cone cinder cone result erupt throw mostli small piec scoria pyroclast ( resembl cinder , henc name volcano type ) build around vent . rel short-liv erupt produc cone-shap hill perhap 30 400 high . cinder cone erupt . cinder cone may form flank vent larger volcano , occur . parícutin mexico sunset crater arizona exampl cinder cone . # # # stratovolcano stratovolcano tall conic mountain compos lava flow ejecta altern layer , stratum give rise name . stratovolcano also known composit volcano . classic exampl includ mt . fuji japan , mount mayon philippin , mount vesuviu stromboli itali . # # # super volcano super volcano popular term larg volcano usual larg caldera potenti produc devast enorm , sometim continent , scale . erupt would abl caus sever cool global temperatur mani year afterward huge volum sulfur ash erupt . danger type volcano . exampl includ yellowston caldera yellowston nation park , lake taupo new zealand lake toba sumatra , indonesia . supervolcano hard identifi centuri later , given enorm area cover . larg igneou provinc also consid supervolcano vast amount basalt lava erupt . # # # submarin volcano submarin volcano common featur ocean floor . activ , shallow water , disclos presenc blast steam rocki debri high surfac sea . mani other lie great depth tremend weight water prevent explos releas steam ga , although detect hydrophon discolor water volcan ga . even larg submarin erupt may disturb ocean surfac . rapid cool effect water compar air , increas buoyanc , submarin volcano often form rather steep pillar volcan vent compar above-surfac volcano . due time , may break ocean surfac new island . pillow lava common erupt product submarin volcano . # # # subglaci volcano subglaci volcano develop underneath icecap . made flat lava flow atop extens pillow lava palagonit . icecap melt , lava top collaps leav flat-top mountain . , pillow lava also collaps , give angl 37.5 degre . good exampl seen iceland . volcano also call tabl volcano , tuya ( uncommonli ) moberg . # # erupt materi # # # lava composit anoth way classifi volcano composit materi erupt ( lava ) , sinc affect shape volcano . lava broadli classifi 4 differ composit ( ca & wright , 1987 ) : erupt magma contain high percentag ( > 63 % ) silica , lava call felsic . felsic lava ( rhyolit ) tend highli viscou ( fluid ) erupt dome short , stubbi flow . viscou lava tend form stratovolcano lava dome . lassen peak california exampl volcano form felsic lava actual larg lava dome . silic magma viscou , tend trap volatil ( ga ) present , caus magma erupt catastroph , eventu form stratovolcano . pyroclast flow ( ignimbrit ) highli hazard product volcano , sinc compos molten volcan ash heavi go atmospher , hug volcano 's slope travel far vent larg erupt . temperatur high 1,200 °c known occur pyroclast flow , inciner everyth flammabl path thick layer hot pyroclast flow deposit laid , often mani meter thick . alaska 's valley ten thousand smoke , form erupt novarupta near katmai 1912 , exampl thick pyroclast flow ignimbrit deposit . volcan ash light enough erupt high earth 's atmospher may travel mani kilometr fall back ground tuff . erupt magma contain 52-63 % silica , lava intermedi composit . `` andesit '' volcano gener occur subduct zone ( e.g . mount merapi indonesia ) . erupt magma contain < 52 % > 45 % silica , lava call mafic ( contain higher percentag magnesium ( mg ) iron ( fe ) ) basalt . lava usual much less viscou rhyolit lava , depend erupt temperatur ; also tend hotter felsic lava . mafic lava occur wide rang set : mid-ocean ridg , two ocean plate pull apart , basalt lava erupt pillow fill gap ; shield volcano ( e.g . hawaiian island , includ mauna loa kilauea ) , ocean continent crust ; continent flood basalt . erupt magma contain < =45 % silica , lava call ultramaf . ultramaf flow rare ; inde , like none erupt earth 's surfac sinc proterozo , planet 's heat flow higher . ( ) hottest lava , probabl fluid common mafic lava . # # # lava textur two type lava erupt accord surfac textur : ʻ ʻ ( pronounc ipa [ ʔaʔa ] ) pāhoeho ( pronounc [ paːho͡eːho͡eː ] ) , word hawaiian origin . ʻ ʻ character rough , clinkeri surfac viscou hot lava flow look like . howev , even basalt mafic flow erupt ʻ ʻ flow , particularli erupt rate high slope steep . pāhoeho character smooth often ropey wrinkli surfac gener form fluid lava flow . usual , mafic flow erupt pāhoeho , sinc often erupt higher temperatur proper chemic make-up allow flow higher fluiditi . # # volcan activ popular way classifi magmat volcano go frequenc erupt , erupt regularli call activ , erupt histor time quiet call dormant , erupt histor time call extinct . howev , popular classifications—extinct particular—ar practic meaningless scientist . use classif refer particular volcano 's form erupt process result shape , explain . real consensu among volcanologist defin `` activ '' volcano . lifespan volcano vari month sever million year , make distinct sometim meaningless compar lifespan human even civil . exampl , mani earth 's volcano erupt dozen time past thousand year current show sign erupt . given long lifespan volcano , activ . lifespan , howev , . complic definit volcano becom restless ( produc earthquak , vent ga , non-erupt activ ) actual erupt . scientist usual consid volcano activ current erupt show sign unrest , unusu earthquak activ signific new ga emiss . mani scientist also consid volcano activ erupt histor time . import note span record histori differ region region ; mediterranean , record histori reach back 3,000 year pacif northwest unit state , reach back less 300 year , hawaii , littl 200 year . smithsonian global volcan program 's definit 'activ ' erupt within last 10,000 year . dormant volcano current activ ( defin ) , could becom restless erupt . confus howev , aris mani volcano scientist consid activ refer dormant layperson medium . extinct volcano scientist consid unlik erupt . whether volcano truli extinct often difficult determin . sinc `` supervolcano '' caldera erupt lifespan sometim measur million year , caldera produc erupt ten thousand year like consid dormant instead extinct . exampl , yellowston caldera yellowston nation park least 2 million year old n't erupt violent approxim 640,000 year , although minor activ rel recent , hydrotherm erupt less 10,000 year ago lava flow 70,000 year ago . reason , scientist consid yellowston caldera extinct . fact , caldera frequent earthquak , activ geotherm system ( i.e. , entireti geotherm activ found yellowston nation park ) , rapid rate ground uplift , mani scientist consid activ volcano . # # notabl volcano # # # earth 16 current decad volcano : # # # elsewher solar system earth 's moon larg volcano volcan activ , although recent evid suggest may still possess partial molten core . howev , moon mani volcan featur maria ( darker patch seen moon ) , rill dome . planet venu surfac 90 % basalt , indic volcan play major role shape surfac . planet may major global resurfac event 500 million year ago , scientist tell densiti impact crater surfac . lava flow widespread form volcan present earth occur well . chang planet 's atmospher observ lightn , attribut ongo volcan erupt , although confirm whether venu still volcan activ . sever extinct volcano mar , four vast shield volcano far bigger earth . includ arsia mon , ascraeu mon , hecat tholu , olympu mon , pavoni mon . volcano extinct mani million year , european mar express spacecraft found evid volcan activ may occur mar recent past well . jupit 's moon io volcan activ object solar system tidal interact jupit . cover volcano erupt sulfur , sulfur dioxid silic rock , result , io constantli resurfac . lava hottest known anywher solar system , temperatur exceed 1,800 k ( 1,500 °c ) . februari 2001 , largest record volcan erupt solar system occur io . europa , smallest jupit 's galilean moon , also appear activ volcan system , except volcan activ entir form water , freez ice frigid surfac . process known cryovolcan , appar common moon outer planet solar system . 1989 voyag 2 spacecraft observ cryovolcano ( ice volcano ) triton , moon neptun , 2005 cassini-huygen probe photograph fountain frozen particl erupt enceladu , moon saturn . ejecta may compos water , liquid nitrogen , dust , methan compound . cassini-huygen also found evid methane-spew cryovolcano saturnian moon titan , believ signific sourc methan found atmospher . theoriz cryovolcan may also present kuiper belt object quaoar . # # effect volcano mani differ kind volcan activ erupt : phreatic erupt ( steam-gener erupt ) , explos erupt high- silica lava ( e.g. , rhyolit ) , effus erupt low-silica lava ( e.g. , basalt ) , pyroclast flow , lahar ( debri flow ) carbon dioxid emiss . activ pose hazard human . volcan activ often accompani earthquak , hot spring , fumarol , mud pot geyser . low-magnitud earthquak often preced erupt . concentr differ volcan ga vari consider one volcano next . water vapor typic abund volcan ga , follow carbon dioxid sulphur dioxid . princip volcan ga includ hydrogen sulphid , hydrogen chlorid , hydrogen fluorid . larg number minor trace ga also found volcan emiss , exampl hydrogen , carbon monoxid , halocarbon , organ compound , volatil metal chlorid . larg , explos volcan erupt inject water vapor ( h 2 ) , carbon dioxid ( co 2 ) , sulfur dioxid ( 2 ) , hydrogen chlorid ( hcl ) , hydrogen fluorid ( hf ) ash ( pulver rock pumic ) stratospher height 10-20 mile earth 's surfac . signific impact inject come convers sulphur dioxid sulphur acid ( h 2 4 ) , condens rapidli stratospher form fine sulfat aerosol . aerosol increas earth 's albedo—it reflect radiat sun back space - thu cool earth 's lower atmospher tropospher ; howev , also absorb heat radiat earth , therebi warm stratospher . sever erupt past centuri caus declin averag temperatur earth 's surfac half degre ( fahrenheit scale ) period one three year . sulphat aerosol also promot complex chemic reaction surfac alter chlorin nitrogen chemic speci stratospher . effect , togeth increas stratospher chlorin level chlorofluorocarbon pollut , gener chlorin monoxid ( clo ) , destroy ozon ( 3 ) . aerosol grow coagul , settl upper tropospher serv nucleu cirru cloud modifi earth 's radiat balanc . hydrogen chlorid ( hcl ) hydrogen fluorid ( hf ) dissolv water droplet erupt cloud quickli fall ground acid rain . inject ash also fall rapidli stratospher ; remov within sever day week . final , explos volcan erupt releas greenhous ga carbon dioxid thu provid deep sourc carbon biogeochem cycl . ga emiss volcano natur contributor acid rain . volcan activ releas 130 230 teragram ( 145 million 255 million short ton ) carbon dioxid year . volcan erupt may inject aerosol earth 's atmospher . larg inject may caus visual effect unusu color sunset affect global climat mainli cool . volcan erupt also provid benefit ad nutrient soil weather process volcan rock . fertil soil assist growth plant variou crop . volcan erupt also creat new island , magma dri water . # # etymolog volcano thought deriv vulcano , volcan island aeolian island itali whose name turn origin vulcan , name god fire roman mytholog . studi volcano call volcanolog , sometim spell vulcanolog . roman name island vulcano contribut word volcano modern european languag . # # past belief understood earth 's interior molten , variou explan exist volcano behaviour . decad awar compress radioact materi may heat sourc , contribut specif discount . volcan action often attribut chemic reaction thin layer molten rock near surfac . mani ancient account claim divin intervent actual caus volcan erupt . one earli idea counter , howev , jesuit athanasiu kircher ( 1602-1680 ) , wit erupt aetna stromboli , visit crater vesuviu publish view earth central fire connect numer other caus burn sulfur , bitumen coal .