volga , wide view nation river russia , flow western part countri . europ 's longest river , length 3,690 km ( 2,293 mile ) , form core largest river system europ . largest reservoir world found along river . # # nomenclatur russian hydronym во́лга akin slavic word `` wet '' , `` humid '' ( влага , волога ) . transliter volga english wolga german . anoth possibl river 's name finnic root . turkic popul live along river formerli refer itil atil . attila hun might name river well . modern turkic languag , volga known i̇del ( идел ) tatar , атăл ( atăl ) chuvash i̇dil turkish . anoth version root repres mari юл ( jul ) . still ancient hydronym scythian name river , rha , may reflect ancient avestan sanskrit name rañha rasah sacr river . ancient name surviv modern mordvin name volga , рав ( raw ) . # # descript rise valdai hill 225 ( 740 ft ) sea level north-west moscow 320 kilometr south-east saint petersburg , volga head east past sterzh , tver ' , dubna , rybinsk , yaroslavl , nizhni novgorod kazan . turn south , flow past ulyanovsk , tolyatti , samara , saratov volgograd , discharg caspian sea astrakhan 28 metr sea level . strateg point , bend toward ( `` big bend '' ) . volgograd , formerli stalingrad , locat . volga mani tributari , importantli kama , oka , vetluga , sura river . volga tributari form volga river system , drain area 1.35 million squar kilometr heavili popul part russia . volga delta length 160 kilometr includ mani 500 channel smaller river . largest estuari europ , place russia pelican , flamingo , lotu may found . volga freez length three month year . volga drain western russia . mani larg reservoir provid irrig hydroelectr power . moscow canal , volga-don canal , mariinsk canal system form navig waterway connect moscow white sea , baltic sea , caspian sea , sea azov black sea . high level chemic pollut current give caus environment concern . fertil river valley provid larg quantiti wheat , also mani miner rich . substanti petroleum industri centr volga valley . miner includ natur ga , salt , potash . volga delta nearbi caspian sea offer superb fish ground . astrakhan , delta , centr caviar industri . # # # confluent ( downstream upstream ) samara ( samara ) kama ( south kazan ) kazanka ( kazan ) sviyaga ( west kazan ) vetluga ( near kozmodemyansk ) sura ( vasilsursk ) kerzhenet ( near lyskovo ) oka ( nizhni novgorod ) uzola ( near balakhna ) unzha ( near yuryevet ) kostroma ( kostroma ) kotorosl ( yaroslavl ) sheksna ( cherepovet ) mologa ( near vesyegonsk ) kashinka ( near kalyazin ) nerl ( near kalyazin ) medveditsa ( near kimri ) dubna ( dubna ) shosha ( near konakovo ) tvertsa ( tver ) akhtuba ( near volzhski ) - distributari # # # reservoir volga nine major hydroelectr power station sever larg artifici lake form dam lie along volga . reservoir , upstream downstream , : volgo lake ivankovo reservoir ( moscow sea ) uglich reservoir rybinsk reservoir gorki reservoir cheboksari reservoir kuybyshev reservoir saratov reservoir volgograd reservoir # # # human histori ancient scholar ptolemi alexandria mention lower volga geographi ( book 5 , chapter 8 , 2nd map asia ) . call rha , scythian name river . ptolemi believ volga share upper branch , flow hyperborean mountain . downstream volga , wide believ cradl proto-indo-european civil , settl hun turkic peopl first millennium ad , replac scythian . subsequ river basin play import role movement peopl asia europ . power politi volga bulgaria flourish kama river join volga , khazaria control lower stretch river . volga citi atil , saqsin , sarai among largest mediev world . river serv import trade rout connect scandinavia , ru ' , volga bulgaria khazaria persia . khazar replac kipchak , kimek mongol , found golden hord lower stream volga . later empir broke khanat kazan khanat astrakhan ; subsequ conquer russian 16th centuri . modern time , citi big bend volga , current known volgograd , wit battl stalingrad , bloodiest battl human histori . russian peopl 's deep feel volga often find echo song literatur ( see volga boatmen 's song one conspicu exampl ) . # # ethnic group indigen popul upper volga finnic merya , assimil russian . finnic ethnic group mari mordvin middl volga . turkic popul appear 600 assimil finnic indo-european popul middl lower volga , later transform christian chuvash muslim tatar ; also nogai , supplant daghestan later . mongolian buddhist kalmyk resettl volga 17th centuri . volga region home german minor group , volga german . catherin great issu manifesto 1763 invit foreign come popul region , offer numer incent . partli develop region also provid buffer zone russian mongol hord east . condit german territori , german respond largest number . soviet union slice region turn volga german autonom soviet socialist republ hous mani volga german . other execut dispers throughout soviet union prior world warii ! # # navig volga great import inland ship transport russia : dam river equip larg ( doubl ) ship lock , vessel consider dimens actual travel caspian sea almost upstream end river . connect river black sea possibl volga-don canal . connect lake north ( lake ladoga , lake onega ) , saint petersburg baltic sea possibl volga-balt waterway ; liaison moscow realis moscow canal connect volga moskva river . infrastructur design vessel rel larg scale ( lock dimens 290 x 30 meter volga , slightli smaller river canal ) span mani thousand kilomet . recent access russian waterway grant limit scale . increas contact european union russia led new polici regard access russian inland waterway . expect vessel nation allow russian river soon . ( sourc : noordersoft waterway databas )