françois-mari arouet ( 21 novemb 1694 – 30 may 1778 ) , better known pen name voltair , french enlighten writer , essayist , deist philosoph . voltair known sharp wit , philosoph write , defenc civil liberti , includ freedom religion right fair trial . outspoken support social reform despit strict censorship law franc harsh penalti broke . satir polemicist , frequent made use work critic church dogma french institut day . voltair consid one influenti figur time . # # biographi # # # earli year françois-mari arouet de voltair born pari 1694 , son françoi arouet , notari minor treasuri offici , wife , mari marguerit d'aumart , nobl famili poitou . voltair educ jesuit collèg louis-le-grand ( 1704-11 ) , learn latin greek ; later life becam fluent italian , spanish english . 1711 1713 studi law . devot entir write , voltair work secretari french ambassador holland . voltair 's earli life revolv around pari exil . begin voltair troubl author energet attack govern cathol church . activ result numer imprison exil . earli twenti spent eleven month bastil write satir vers aristocraci . graduat , voltair set career literatur . father , howev , intend son educ law . voltair , pretend work pari assist lawyer , spent much time write satir poetri . father found , sent voltair studi law , time provinc . nevertheless , continu write , produc essay histor studi alway note accuraci . voltair 's wit made popular among aristocrat famili . one write , loui xv 's regent , philipp ii , duke orléan , led imprison bastil . , wrote debut play , oedip , adopt name voltair . oedip 's success began voltair 's influenc brought french enlighten . # # # exil england voltair 's reparte continu bring troubl , howev . offend young nobleman , chevali de rohan , rohan famili lettr de cachet issu , secret warrant allow punish peopl commit crime possibl pose risk royal famili , use exil voltair without trial . incid mark begin voltair 's attempt improv french judiciari system . voltair 's exil england greatli influenc idea experi . young man impress england 's constitut monarchi , well countri 's support freedom speech religion . influenc sever peopl , includ writer shakespear . younger year , saw shakespear exampl french writer look , though later voltair saw superior writer . mani later work influenc stay . three year exil , voltair return pari publish idea fiction document english govern entitl lettr philosophiqu sur le anglai ( philosoph letter english ) . regard england 's constitut monarchi develop respect human right ( particularli religi toler ) french counterpart , letter met great controversi franc , point copi document burnt voltair forc leav pari . # # # château de cirey voltair set château de cirey , locat border champagn , franc lorrain . build renov money , began relationship marquis du châtelet , gabriel émili le tonneli de breteuil . chateau de cirey own marquis 's husband , marqui florent-claud du chatelet , sometim visit wife lover chateau . relationship , last fifteen year , led much intellectu develop . voltair marquis collect 21,000 book , enorm number time . togeth , voltair marquis also studi book perform experi . work experi `` natur scienc , '' term use epoch physic , laboratori . voltair perform mani experi includ one attempt determin properti fire . 1911 encyclopædia britannica comment `` english visit may regard finish voltair 's educ , cirey resid first stage literari manhood . '' learn previou brush author , voltair began futur habit keep person harm 's way , deni awkward respons . continu write , publish play mérope short stori . , main sourc inspir voltair year spent exil england . time , voltair strongli influenc work sir isaac newton , lead philosoph scientist epoch . voltair strongli believ newton 's theori , especi concern optic ( newton ’ discoveri white light compos color spectrum led mani experi marquis ) , graviti ( stori newton appl fall tree mention essai sur la poési épiqu , essay epic poetri ) . although voltair marquis also curiou philosophi gottfri leibniz , contemporari rival newton , pair remain `` newtonian '' base theori newton ’ work idea . though state marquis may `` leibnizian '' , may caus tension two , probabl exagger ; marquis even wrote `` je newtonis , '' , translat , mean `` 'newton ' '' . voltair wrote book newton 's philosophi : elément de la philosophi de newton ( element newton 's philosophi ) . element probabl written marquis , describ branch newton 's idea fascin : spoke optic theori attract ( graviti ) . voltair marquis also studi histori - particularli peopl contribut civil point . voltair work histori sinc time england ; second essay english titl essay upon civil war franc . return franc , wrote biograph essay king charl xii . essay begin voltair 's reject religion ; wrote human life destin control greater be . essay posit historian king 's court . voltair marquis also work philosophi , particularli metaphys , branch philosophi deal distant , directli proven : life , whether god , . voltair marquis analyz bibl , tri find valid world . voltair renounc religion ; believ separ church state religi freedom , idea form stay england . voltair even claim `` one hundr year day bibl earth except one look upon antiquarian curios seeker . '' death marquis , voltair move berlin join frederick great , close friend admir . king repeatedli invit palac , gave salari 20,000 franc year . though life went well first , began encount difficulti . face lawsuit argument presid berlin academi scienc , voltair wrote diatrib du docteur akakia ( diatrib doctor akakia ) derid presid . greatli anger frederick , copi document burn arrest voltair inn stay along journey home . voltair head toward pari , loui xv ban citi , instead turn geneva , bought larg estat . though receiv openli first , law geneva ban theatric perform public la pucel d'orléan led voltair 's write candid , ou l'optimism ( candid , optim ) 1759 eventu departur . candid , satir philosophi leibniz , remain work voltair perhap best known . # # work voltair prolif writer , produc work almost everi literari form , author play , poetri , novel , essay , histor scientif work , 20,000 letter two thousand book pamphlet . addit novel list , signific work includ : oedip ( 1718 ) zair ( 1732 ) lettr philosophiqu sur le anglai ( 1733 ) , revis letter english ( circa 1778 ) le mondain ( 1736 ) sept discour en ver sur l'homm ( 1738 ) microméga ( 1752 ) dictionnair philosophiqu ( 1764 ) épître à l'auteur du livr de troi imposteur ( letter author three impostor ) ( 1770 ) # # # novel novella zadig ( 1747 ) microméga ( 1752 ) candid ( 1759 ) l'ingénu ( 1767 ) # # # play voltair wrote fifti sixti play , includ unfinish one . among : oedip ( 1718 ) eriphil ( 1732 ) mahomet mérope nanin zaïr ( 1732 ) # # # histor histori charl xii , king sweden ( 1731 ) age loui xiv ( 1752 ) age loui xv ( 1746 - 1752 ) annal empir - charlemagn , a.d. 742 - henri vii 1313 , vol . ( 1754 ) annal empir - loui bavaria , 1315 ferdinand ii 1631 vol . ii ( 1754 ) histori russian empir peter great ( vol . 1759 ; vol . ii 1763 ) # # # poetri earli age , voltair display talent write vers , first publish work poetri . wrote two long poem , henriad , pucel , besid mani smaller piec . henriad written imit virgil , use alexandrin couplet reform render monoton dramat purpos . voltair lack enthusiasm understand subject , neg impact poem 's qualiti . pucel , hand , burlesqu work attack religion histori . voltair 's minor poem gener consid superior either two work . # # # prose romanc mani voltair 's prose work romanc , usual compos pamphlet , written polem . candid attack religi philosoph optim , l'homm aux quarant ecu certain social polit way time , zadig other receiv form moral metaphys orthodoxi , written derid bibl . work , voltair 's iron style without exagger appar , particularli extrem restraint simplic verbal treatment . voltair never dwell long point , stay laugh said , elucid comment joke , guffaw exagger form . candid particular best exampl style . voltair also , common jonathan swift , distinct pave way scienc fiction 's philosoph ironi , particularli micromega . # # # voltair 's deism voltair , like mani key figur european enlighten , deist . believ faith need believ god . wrote , `` faith ? believ evid ? . perfectli evid mind exist necessari , etern , suprem , intellig . matter faith , reason . '' believ god base reason religi book variou reveal religion , voltair reject teach christian . # # # view christian voltair oppos christian belief fierc consist . one hand , claim gospel fabric jesu exist - produc want creat god imag full discrep . hand , claim commun preserv text without make chang adjust discrep . voltair reput proclaim bibl , `` 100 year book forgotten elimin ... '' , although direct evid made statement . later year ( 1759 ) voltair purchas estat call `` ferney '' french-swiss border . properti stradl border , voltair joke french cathol , live swiss ( protest ) half , vice versa . apocryph stori hous purchas geneva bibl societi use print bibl , appear due misunderstand 1849 annual report american bibl societi . voltair 's chateau own administ french ministri cultur . # # # view race voltair express view race , mostli work essai sur le mœur , hold black peopl , call `` anim '' , peculiar speci human perceiv great differ human , physic mental . also wrote cultur indigen peopl . voltair express much view person correspond . voltair 's viewpoint jew reveal anti-semit part . # # # philosophi voltair 's largest philosoph work dictionnair philosophiqu , compris articl contribut encyclopédi sever minor piec . direct critic french polit institut , voltair 's person enemi , bibl roman cathol church , show charact , literari person , voltair . # # # view new franc voltair critic franc 's coloni polici north america , dismiss vast territori new franc `` acr snow '' ( `` quelqu arpent de neig '' ) produc littl fur requir constant - expens - militari protect mother countri great britain 's 13 coloni south . # # # correspond voltair also engag enorm amount privat correspond life , total 21,000 letter . person show letter wrote : energi versatil , unhesit flatteri chose flatter , ruthless sarcasm , unscrupul busi faculti resolv doubl twist fashion escap enemi . # # legaci voltair perceiv french bourgeoisi small ineffect , aristocraci parasit corrupt , common ignor superstiti , church static forc use counterbal sinc `` religi tax '' tith help creat strong back revolutionari . voltair distrust democraci , saw propag idioci mass . voltair , enlighten monarch enlighten absolutist , advis philosoph like , could bring chang king 's ration interest improv power wealth subject kingdom . voltair quot say `` would rather obey one lion , 200 rat [ ] speci . '' voltair essenti believ monarchi key progress chang . support `` bring order '' militari mean letter catherin ii russia frederick ii prussia strongli prais partit polish-lithuanian commonwealth . , howev , deepli oppos use war violenc mean resolut controversi , repeatedli forc state mani work , includ `` philosoph dictionari , '' describ war `` hellish enterpris '' resort `` ridicul murder . '' best known today novel , candid , ou l'optimism ( candid , optim , 1759 ) , satir philosophi leibniz . candid also subject censorship voltair jokingli claim actual author certain `` dr demad '' letter , reaffirm main polem stanc text . . voltair also known mani memor aphor , : `` si dieu n'existait pa , il faudrait l'invent `` ( `` god exist , would necessari invent '' ) , contain vers epistl 1768 , address anonym author controversi work , three impostor . jean-baptist rousseau , confus philosoph jean-jacqu rousseau , sent copi `` ode poster '' voltair . voltair read said , `` think poem reach destin . '' voltair rememb honor franc courag polemicist indefatig fought civil right — right fair trial freedom religion — denounc hypocrisi injustic ancien régime . ancien régime involv unfair balanc power tax first estat ( clergi ) , second estat ( nobl ) , everyon els ( common middl class , burden tax ) . thoma carlyl argu unsurpass literari form , even elabor voltair 's work much valu matter never utter origin idea . voltair let ideal interfer acquisit fortun . millionair time forti cultiv friendship pari brother contract suppli french armi food munit invit particip extrem profit enterpris . accord review march 7 , 2005 issu new yorker voltair 's garden , mathematician friend realiz 1728 french govern author lotteri prize much greater collect cost ticket . voltair form syndic , collect money , becam moneylend great hous europ . voltair complain lotteri exploit poor . town ferney , franc , voltair live last 20 year life ( though die pari ) , name ferney-voltair . château museum ( l'auberg de l'europ ) . voltair 's librari preserv intact russian nation librari , st petersburg . # # pen name `` voltair '' name `` voltair , '' adopt 1718 pen name also daili use , anagram latin spell surnam `` arovet '' first letter sobriquet `` le jeun '' ( `` younger '' ) : arovet le ieun . name also echo revers order syllabl famili château poitou region : `` airvault '' . adopt name incarcer bastil seen mani mark formal separ part voltair famili past . richard holm `` voltair 's grin '' also belief name `` voltair '' aros transposit letter . add writer voltair would intend name carri connot speed dare . come associ word : `` voltig '' ( acrobat trapez hors ) , `` volte-fac '' ( spin face enemi ) , `` volatil '' ( origin wing creatur ) .