voynich manuscript mysteri illustr book incomprehens content . thought written approxim 400 year ago unknown author unidentifi script unintellig languag . record exist , voynich manuscript object intens studi mani profession amateur cryptograph , includ top american british codebreak world war ii fame ( fail deciph singl word ) . string failur turn voynich manuscript famou subject histor cryptolog , also given weight theori book simpli elabor hoax — meaningless sequenc arbitrari symbol . book name polish-american book-deal wilfrid m. voynich , acquir 1912 . 2005 , voynich manuscript item ms 408 beineck rare book manuscript librari yale univers . first facsimil edit publish 2005 . # # descript current estim , book origin 272 page 17 quir 16 page . 240 vellum page remain today , gap page number ( seem later text ) indic sever page alreadi miss time voynich acquir . quill pen use text figur outlin , color paint appli ( somewhat crude ) figur , possibl later date . # # # illustr illustr manuscript shed littl light content , impli book consist six `` section '' , differ style subject matter . except last section , contain text , almost everi page contain least one illustr . section , convent name , : herbal — page display one plant ( sometim two ) , paragraph text—a format typic european herbal time . part draw larger cleaner copi sketch seen pharmaceut section ( ) . astronom — contain circular diagram , sun , moon , star , suggest astronomi astrolog . one seri 12 diagram depict convent symbol zodiac constel ( two fish pisc , bull tauru , soldier crossbow sagittariu , etc. ) . symbol surround exactli 30 miniatur femal figur , nake , hold label star . last two page section ( aquariu capricornu , roughli januari februari ) lost , ari tauru split four pair diagram 15 star . diagram fold-out page . biolog — dens continu text interspers figur , mostli show small nude woman bath pool tub connect elabor network pipe , clearli shape like bodi organ . woman wear crown . cosmolog — circular diagram , obscur natur . section also fold-out ; one span six page contain sort map diagram , nine `` island '' connect `` causeway '' , castl , possibl volcano . pharmaceut — mani label draw isol plant part ( root , leaf , etc . ) ; object resembl apothecari jar drawn along margin ; text paragraph . recip — mani short paragraph , mark flower-lik ( star-lik ) `` bullet '' . # # # text text clearli written left right , slightli rag right margin . longer section broken paragraph , sometim `` bullet '' left margin . obviou punctuat . ductu ( speed , care , cursiv letter written ) flow smoothli , scribe understood write written ; manuscript give impress charact calcul put page . text consist 170,000 discret glyph , usual separ thin gap . glyph written one two simpl pen stroke . disput whether certain glyph distinct , alphabet 20-30 glyph would account virtual text ; except dozen `` weird '' charact occur twice . wider gap divid text 35,000 `` word '' vari length . seem follow phonet orthograph law sort ; e.g . certain charact must appear word ( like vowel english ) , charact never follow other , may doubl other may . statist analysi text reveal pattern similar natur languag . instanc , word frequenc follow zipf 's law , word entropi ( 10 bit per word ) similar english latin text . word occur certain section , page ; other occur throughout manuscript . repetit among thousand `` label '' attach illustr . herbal section , first word page occur page , may name plant . hand , voynich manuscript 's `` languag '' quit unlik european languag sever aspect . exampl , practic word ten `` letter '' , yet also one- two-lett word . distribut letter within word also rather peculiar : charact occur begin word , end , alway middl section – arrang found semit languag , latin , greek cyril alphabet . ( note , though , greek sigma now- archaic latin long differ form appear end word ; similarli , english capit letter , usual appear begin word , may vari dramat lower-cas version . ) text seem repetiti typic european languag ; instanc common word appear three time row . word differ one letter also repeat unusu frequenc . word manuscript written seemingli latin script . last page , four line write written ( rather distort ) latin letter , except two word main script . letter resembl european alphabet 15th centuri , word seem make sens languag . also , seri diagram `` astronom '' section name ten month ( march decemb ) written latin script , spell suggest mediev languag franc iberian peninsula . howev , known whether bit latin script part origin text , ad later time . # # histori histori manuscript still full gap , especi earliest part . sinc manuscript 's alphabet resembl known script , text still undeciph , use evid book 's age origin illustr — especi dress hairstyl human figur , coupl castl seen diagram . characterist european , base evid expert assign book date 1450 1520 . estim support secondari clue . earliest confirm owner manuscript certain georg baresch , obscur alchemist live pragu earli 17th centuri . baresch appar puzzl today `` sphynx '' `` take space uselessli librari '' mani year . learn athanasiu kircher , jesuit scholar collegio romano , publish coptic ( ethiopian ) dictionari `` deciph '' egyptian hieroglyph , sent sampl copi script kircher rome ( twice ) , ask clue . 1639 letter kircher , recent locat rene zandbergen , earliest mention manuscript found far . known whether kircher answer request , appar interest enough tri acquir book , baresch appar refus yield . upon baresch 's death manuscript pass friend jan marek marci ( johann marcu marci ) , rector charl univers pragu ; promptli sent book kircher , longtim friend correspond . marci 's cover letter ( 1666 ) still attach manuscript . record book next 200 year , likelihood kept , rest kircher 's correspond , librari collegio romano ( pontif gregorian univers ) . probabl remain troop victor emmanuel ii itali captur citi 1870 annex papal state . new italian govern decid confisc mani properti church , includ librari collegio . accord investig xavier ceccaldi other , happen mani book univers 's librari hastili transfer person librari faculti , exempt confisc . kircher 's correspond among books—and appar voynich manuscript , still bear ex libri petru beckx , head jesuit order univers 's rector time . beckx 's `` privat '' librari move villa mondragon , frascati , larg countri palac near rome bought societi jesu 1866 hous headquart jesuit ' collegio ghisleri . around 1912 collegio romano appar short money decid sell ( discreetli ) hold . wilfrid voynich acquir 30 manuscript , among manuscript bear name . 1930 , death , manuscript inherit widow ethel lilian voynich ( known author novel gadfli ) . die 1960 left manuscript close friend , miss ann nill . 1961 , ann nill sold book anoth antiqu book dealer han p. krau . unabl find buyer , krau donat manuscript yale univers 1969 . # # theori authorship mani name propos possibl author voynich manuscript . follow popular one . # # # roger bacon marci 's 1665 cover letter kircher say , accord late friend raphael mnishovski , book bought emperor rudolf ii bohemia ( 1552–1612 ) 600 ducat — around $ 30,800 2005 . accord letter , rudolf ( perhap raphael ) believ author franciscan friar polymath roger bacon ( 1214–1294 ) . even though marci said `` suspend judgment '' claim , taken quit serious voynich , best confirm . convict strongli influenc decipher attempt next 80 year . howev , scholar look voynich manuscript familiar bacon 's work flatli deni possibl . one note also raphael die 1644 , deal must occur rudolf 's abdic 1611—at least 55 year marci 's letter . # # # john dee assumpt roger bacon author led voynich conclud person sold voynich manuscript rudolf could john dee , mathematician astrolog court queen elizabeth , known own larg collect bacon 's manuscript . theori also convey voynich manuscript scholar gordon rugg . dee scrier ( medium assist ) edward kelley live bohemia sever year hope sell servic emperor . howev , dee 's meticul kept diari mention sale , make seem quit unlik . anyway , voynich manuscript author bacon , connect dee may disappear . hand , dee may written spread rumour origin work bacon 's hope later sell . # # # edward kelley dee 's companion pragu , edward kelley , self-styl alchemist claim abl turn copper gold mean secret powder dug bishop 's tomb wale . dee 's scrier , claim abl invok angel crystal ball , long convers them—which dee duti note . angel 's languag call enochian , enoch , biblic father methuselah ; accord legend , taken tour heaven angel , later written book saw . sever peopl ( see ) suggest , kelley invent enochian dupe dee , could fabric voynich manuscript swindl emperor ( alreadi pay kelley suppos alchem expertis ) . howev , roger bacon author voynich manuscript , kelley 's connect manuscript vacuou dee 's . # # # wilfrid voynich voynich often suspect fabric voynich manuscript . antiqu book dealer , probabl necessari knowledg mean ; `` lost book '' roger bacon would worth fortun . howev , expert date manuscript , recent discoveri baresch 's letter kircher , possibl elimin . # # # jacobu sinapiu photostat reproduct first page voynich manuscript , taken voynich sometim 1921 , show faint write eras . help chemic , text could read name 'jacobj ` tepenec ' . taken jakub horcicki tepenec , also known latin name : jacobu sinapiu . specialist herbal medicin , rudolph ii 's person physician , curat botan garden . voynich , mani peopl , conclud `` signatur '' jacobu own voynich manuscript baresch , saw confirm raphael 's stori . other suggest jacobu could author . howev , write match jacobu 's signatur , found document recent locat jan hurich . still possibl write page f1r ad later owner librarian , person 's guess book 's author . ( jesuit histori book avail kircher , jesuit-educ jacobu alchemist doctor rudolf 's court deserv full-pag entri , , exampl , tycho brahe bare mention . ) moreov , chemic appli voynich degrad vellum hardli trace signatur seen today ; thu also suspicion signatur fabric voynich order strengthen roger bacon theori . # # # jan marci jan marci met kircher led deleg charl univers rome 1638 ; next 27 year , two scholar exchang mani letter varieti scientif subject . marci 's trip part continu struggl secularist side univers maintain independ jesuit , ran rival clementinum colleg pragu . spite effort , two univers merg 1654 , jesuit control . therefor specul polit animos jesuit led marci fabric baresch 's letter , later voynich manuscript , attempt expos discredit `` star '' kircher . marci 's person knowledg appear adequ task ; kircher , `` dr know-it-al '' today rememb egregi mistak genuin accomplish , easi target . inde , baresch 's letter bear resembl hoax orientalist andrea mueller play kircher . mueller concoct unintellig manuscript sent kircher note explain come egypt . ask kircher translat , kircher , reportedli , produc one . worth note proof georg baresch 's exist three letter sent kircher : one baresch ( 1639 ) , two marci ( year later ) . also curiou correspond marci kircher end 1665 , precis voynich manuscript `` cover letter '' . howev , marci 's secret grudg jesuit pure conjectur : faith cathol , studi becom jesuit , shortli death 1667 grant honorari membership order . # # # raphael mnishovski raphael mnishovski , friend marci reput sourc bacon 's stori , cryptograph ( among mani thing ) , appar invent cipher claim uncrack ( ca . 1618 ) . led theori produc voynich manuscript practic demonstr cipher—and made poor baresch unwit `` guinea pig '' . kircher publish book coptic , raphael ( theori go ) may thought stump would much better trophi stump baresch , convinc alchemist ask jesuit 's help . would invent roger bacon stori motiv baresch . inde , disclaim voynich manuscript cover letter could mean marci suspect lie . howev , definit evid theori . # # # anthoni ascham dr leonel strong , cancer research scientist amateur cryptograph , tri deciph voynich manuscript . strong said solut voynich manuscript `` peculiar doubl system arithmet progress multipl alphabet '' . strong claim plaintext reveal voynich manuscript written 16th centuri english author anthoni ascham , whose work includ littl herbal , publish 1550 . although voynich manuscript contain section resembl herbal , main argument theori unknown anthoni would obtain literari cryptograph knowledg . # # # multipl author prescott currier , us navi cryptograph work manuscript 1970 , observ page `` herbal '' section could separ two set , b , distinct statist properti appar differ handwrit . conclud voynich manuscript work two author use differ dialect spell convent , share script . howev , recent studi question conclus . handwrit expert examin book saw one hand whole manuscript . also , section examin , one see gradual transit , herbal herbal b opposit end . thu , prescott 's observ could simpli result herbal section written two wide separ time period . # # theori content purpos overal impress given surviv leaf manuscript suggest meant serv pharmacopoeia address topic mediev earli modern medicin . howev , puzzl detail illustr fuel mani theori book 's origin , content text , purpos intend . : # # # herbal first section book almost certainli herbal , attempt identifi plant , either actual specimen styliz draw contemporari herbal , larg fail . coupl plant ( includ wild pansi maidenhair fern ) identifi certainti . `` herbal '' pictur match `` pharmacolog '' sketch appear `` clean copi '' , except miss part complet improbable-look detail . fact , mani plant seem composit : root one speci fasten leaf anoth , flower third . # # # sunflow brumbaugh believ one illustr depict new world sunflow , would help date manuscript open intrigu possibl origin . howev , resembl slight , especi compar origin wild speci ; , sinc scale draw known , plant could mani member famili — includ common daisi , chamomil , mani speci world . # # # alchemi basin tube `` biolog '' section may seem indic connect alchemi , would also relev book contain instruct prepar medic compound . howev , alchem book period share common pictori languag , process materi repres specif imag ( eagl , toad , man tomb , coupl bed , etc . ) standard textual symbol ( circl cross , etc . ) ; none could convincingli identifi voynich manuscript . # # # alchem herbal sergio toresella , expert ancient herbal , point voynich manuscript could alchem herbal —which actual noth alchemi , bogu herbal invent pictur , quack doctor would carri around impress client . appar small cottag industri book somewher northern itali , right epoch . howev , book quit differ voynich manuscript style format ; written plain languag . # # # astrolog herbal astrolog consider frequent play promin role herb gather , blood-let medic procedur common likeliest date manuscript ( see , instanc , nichola culpep 's book ) . howev , apart obviou zodiac symbol , one diagram possibl show classic planet , one abl interpret illustr within known astrolog tradit ( european otherwis ) . # # # microscop telescop circular draw `` astronom '' section depict irregularli shape object four curv arm , interpret pictur galaxi could obtain telescop . draw interpret cell seen microscop . would suggest earli modern , rather mediev , date manuscript 's origin . howev , resembl rather question : close inspect , central part `` galaxi '' look rather like pool water . imag also look quit like sea urchin . # # theori languag mani theori advanc natur voynich manuscript `` languag '' . partial list : # # # letter-bas cipher accord theori , voynich manuscript contain meaning text european languag , intent render obscur map voynich manuscript `` alphabet '' cipher sort—an algorithm oper individu letter . work hypothesi decipher attempt twentieth centuri , includ inform team nsa cryptograph led william f. friedman earli 1950 . simpl substitut cipher exclud , easi crack ; decipher effort gener focus polyalphabet cipher , invent alberti 1460 . class includ popular vigener cipher , could strengthen use null and/or equival symbol , letter rearrang , fals word break , etc . peopl assum vowel delet encrypt . sever claim decipher along line , none wide accept — chiefli propos decipher algorithm depend mani guess user could extract meaning text random string symbol . main argument theori use weird alphabet european author hardli explain except attempt hide inform . inde , roger bacon knew cipher , estim date manuscript roughli coincid birth cryptographi systemat disciplin . theori observ polyalphabet cipher would normal destroy `` natur '' statist featur seen voynich manuscript , zipf 's law . also , although polyalphabet cipher invent 1467 , variant becam popular sixteenth centuri , somewhat late estim date voynich manuscript . # # # codebook cipher accord theori , voynich manuscript `` word '' would actual code look dictionari codebook . main evid theori intern structur length distribut word similar roman numerals—which , time , would natur choic code . howev , book-bas cipher viabl short messag , cumbersom write read . # # # visual cipher jame finn propos book pandora 's hope ( 2004 ) voynich manuscript fact visual encod hebrew . voynich letter correctli transcrib , use european voynich alphabet ( eva ) guid , mani voynich word seen hebrew word repeat differ distort confus reader . exampl , word manuscript hebrew word `` eye '' , also appear differ distort version `` aiin '' `` aiiin '' , make appear though word differ fact word . method visual encrypt use well . main argument view would explain lack success research decod manuscript , base mathemat approach decrypt . main argument qualit encod place heavi burden talent individu decod , given multipl possibl altern visual interpret text . would hard separ much interpret genuin text , much simpli reflect bia origin interpret . # # # micrographi follow 1912 rediscoveri , one earliest effort unlock book 's secret ( , inde , first mani prematur claim decipher ) made 1921 william newbold univers pennsylvania . singular hypothesi held visibl text meaningless , appar `` letter '' fact construct seri tini mark discern magnif . mark , base ancient greek shorthand , suppos form second level script held real content write . use knowledg , newbold claim work entir paragraph prove authorship bacon record use compound microscop four hundr year leeuwenhoek . howev , john manli univers chicago point seriou flaw theori . shorthand charact assum multipl interpret , reliabl way determin intend given case . newbold 's method also requir rearrang letter intellig latin produc . factor alon ensur system enough flexibl nearli anyth could `` read '' microscop mark , case illusori . although tradit hebrew micrographi , nowher near compact complex shape newbold made . upon close studi , turn mere artifact way ink crack dri rough vellum , exampl pareidolia . thank manli 's thorough refut , micrographi theori today disregard . # # # steganographi theori hold text voynich manuscript mostli meaningless , contain meaning inform hidden inconspicu details—e.g . second letter everi word , number letter line . techniqu , call steganographi , old , describ johann trithemiu 1499 . peopl suggest plain text extract cardan grill sort . theori hard prove disprov , sinc stegotext arbitrarili hard crack . argument use cipher-look cover text defeat main purpos steganographi , hide exist secret messag . peopl suggest meaning text could encod length shape certain pen stroke . inde exampl steganographi time use letter shape ( ital vs. upright ) hide inform . howev , examin high magnif , voynich manuscript pen stroke seem quit natur , substanti affect uneven surfac vellum . # # # exot natur languag linguist jacqu guy suggest voynich manuscript text could exot natur languag , written plain invent alphabet . word structur inde similar mani languag famili east central asia , mainli sino-tibetan ( chines , tibetan , burmes ) , austroasiat ( vietnames , khmer , etc . ) possibl tai ( thai , lao , etc. ) . mani languag , `` word '' one syllabl ; syllabl rather rich structur , includ tonal pattern . theori histor plausibl . languag gener nativ script , notori difficult western visitor ; motiv invent sever phonet script , mostli latin letter sometim invent alphabet . although known exampl much later voynich manuscript , histori record hundr explor missionari could done it—even marco polo 's thirteenth centuri voyag , especi vasco da gama discov sea rout orient 1499 . voynich manuscript author could also nativ east asia live europ , educ european mission . main argument theori consist statist properti voynich manuscript text test far , includ doubl tripl word ( found occur chines vietnames text roughli frequenc voynich manuscript ) . also explain appar lack numer western syntact featur ( articl copula ) , gener inscrut illustr . anoth possibl hint two larg red symbol first page , compar chinese-styl book titl , upsid badli copi . also , appar divis year 360 degre ( rather 365 day ) , group 15 start pisc , featur chines agricultur calendar ( jie q ` ) . main argument theori fact one ( includ scholar academi scienc beij ) could find clear exampl asian symbol asian scienc illustr . late 2003 , zbigniew banasik poland propos manuscript plaintext written manchu languag gave incomplet translat first page manuscript . # # # polyglot tongu book solut voynich manuscript : liturg manual endura rite cathari heresi , cult isi ( 1987 ) , leo levitov declar manuscript plaintext transcript `` polyglot oral tongu '' . defin `` literari languag would understand peopl understand latin languag could read . '' propos decrypt three voynich letter make syllabl , produc seri syllabl form mixtur mediev flemish mani borrow old french old high german word . accord levitov , rite endura none assist suicid ritual peopl alreadi believ near death , famous associ cathar faith ( although realiti ritual also question ) . explain chimer plant meant repres speci flora , secret symbol faith . woman basin elabor plumb repres suicid ritual , believ involv venesect : cut vein allow blood drain warm bath . constel celesti analogu repres star isi ' mantl . theori question sever ground . first , cathar faith wide understood christian gnostic , way associ isi . second , theori place book 's origin twelfth thirteenth centuri , consider older even adher roger bacon theori believ . third , endura ritual involv fast , venesect . levitov offer evid beyond translat theori . # # # construct languag peculiar intern structur voynich manuscript `` word '' led william f. friedman john tiltman arriv independ conjectur text could construct languag plain—specif , philosoph one . languag class , vocabulari organ accord categori system , gener mean word deduc sequenc letter . exampl , modern construct languag ro , bofo- categori color , word begin letter would name colour : red bofoc , yellow bofof . ( extrem version book classif scheme use mani librari — , say , p stand languag literatur , pa greek latin , pc romanc languag , etc . ) concept quit old , attest john wilkin 's philosoph languag ( 1668 ) , still postdat gener accept origin vm two centuri . known exampl , categori subdivid ad suffix ; consequ , text particular subject would mani word similar prefix — exampl , plant name would begin similar letter , likewis diseas , etc . featur could explain repetiti natur voynich text . howev , one abl yet assign plausibl mean prefix suffix voynich manuscript . # # # hoax bizarr featur voynich manuscript text ( doubl tripl word ) , suspici content illustr ( chimer plant ) , lack histor refer persist resist deciph led mani peopl conclud manuscript may hoax . 2003 , comput scientist gordon rugg show text characterist similar voynich manuscript could produc use tabl word prefix , stem , suffix , would select combin mean perfor paper overlay . latter devic , known cardan grill , invent around 1550 encrypt tool , slightli contemporari estim creation voynich manuscript . maintain sinc pseudo-text gener gordon rugg 's experi precis word frequenc voynich manuscript , resembl `` voyniches '' superfici . argument authent gener manuscript simpli sophist simpl hoax . mention , mani seriou linguist historian found much manuscript complex thought-provok . hoax , especi era , tend sloppi crude . manuscript hoax , still elabor one , question creat remain unclear . languag scholar note manuscript share certain word statist ( zipf 's law ) natur languag random text gener lack . hand , research indic random text demonstr featur well . even rugg admit , abil hoax voynich earli techniqu necessarili impli voynich hoax . neither imposs , even unlik , random text share statist similar natur languag . neither posit consid wholli disposit . # # # glossolalia book , kennedi churchil hint possibl voynich manuscript may case glossolalia , channel outsid art . true , author felt compel write larg amount text manner somehow resembl stream conscious , either due `` voic '' heard , due urg . glossolalia often take place invent languag ( usual made fragment author 's languag ) , invent script purpos rare . kennedi churchil use hildegard von bingen ' work point similar illustr drew suffer sever bout migrain , show parallel illustr manuscript , name `` stream star '' found throughout , repetit natur `` nymph '' balneolog section . theori virtual imposs prove disprov , short deciph text ; kennedi churchil convinc hypothesi , consid plausibl . one drawback theori fail explain deliber structur manuscript care craft astrolog botan section . # # influenc popular cultur number item popular cultur appear influenc , least part , voynich manuscript . danger grimoir call necronomicon appear h. p. lovecraft 's cthulhu mytho fantasi . lovecraft like creat necronomicon without knowledg voynich manuscript , colin wilson publish short stori 1969 call `` return lloigor '' , arkham hous 's tale cthulhu mytho , wherein charact discov voynich manuscript incomplet copi grimoir . sinc , fiction necronomicon repeatedli identifi real mysteri author . voynich manuscript central plot brad strickland ’ wrath grin ghost , part johnni dixon seri begun author john bellair . manuscript markedli similar voynich also central bellair ' novel face frost , deciph mean obsess concentr . ( novel also featur charact name roger bacon . ) codex seraphinianu modern work art creat style voynich manuscript . contemporari compos hanspet kyburz wrote orchestra piec base voynich manuscript , thu read music score . plot il romanzo di nostradamu valerio evangelisti featur voynich manuscript work black magic , famou french astrolog nostradamu fight life . comput game broken sword : sleep dragon , voynich manuscript centr plot involv `` neo- templar '' . manuscript predict catastroph happen near futur , flood earthquak . playstat 2 rpg radiata stori , voynich manuscript one book vareth institut . novel popco , author scarlett thoma introduc basic cryptographi main charact 's attempt decod voynich manuscript . japanes speedcor music artist m1di titl one recent album `` voynich track '' . émigré manuscript , appear popular rpg seri shadow heart wide believ mani fan inspir voynich manuscript , due bizarr text , mysteri natur , tie roger bacon . koudelka manga show page manuscript roger say mere copi remov potenti danger part origin sourc . science-fict novel ilium olympo ( 'ilium duolog ' ) dan simmon , voynix humanoid , biomechan kill machin sent forward time islam global caliph kill jew islam race wipe viru creation . voynich manuscript mention explan voynix ' origin , although eponym kill machin .