vultur scaveng bird , feed mostli carcass dead anim . vultur found everi contin except antarctica oceania . particular characterist mani vultur bald head , devoid feather . like feather head would becom spatter blood fluid , thu difficult keep clean . featur also allow quick clean nearbi river . vultur fall two group . old world vultur found africa , asia europ belong famili accipitrida , also includ eagl , kite , buzzard hawk . find carcass exclus sight . new world vultur condor close relat superfici similar accipitrida , belong famili cathartida , quit close stork . sever speci good sens smell , unusu raptor . similar two group due converg evolut rather close relationship . group vultur occasion call venu . circl air , group vultur call kettl . # # feed vultur seldom attack healthi live anim , may kill wound sick . vast number seen upon battlefield . gorg prey abund , till crop form project , sit , sleepi half torpid , digest food . carri food young claw , disgorg crop . bird great valu scaveng , especi hot region . # # threat due diclofenac poison vultur popul india declin 95 % recent two three speci vultur south asia near extinct . caus found due practic give work anim non-steroid anti-inflammatori drug ( nsaid ) diclofenac , pain kill action . diclofenac administr keep anim ill pain work land longer . diclofenac accumul anim ' bodi ; ill anim die , carcass still contain diclofenac . farmer leav dead anim open , reli vultur tidi . diclofenac present carcass also eaten vultur , unfortun vultur sensit diclofenac suffer kidney failur death result diclofenac poison . declin led gener hygien problem india carcass dead anim tend rot , eaten rat wild dog , rather tidi vultur . addit , particular problem certain human commun , parsi , sky burial human dead put top tower silenc vultur eat clean bodi leav dri bone . meloxicam – anoth nsaid similar diclofenac – found harmless vultur prove accept altern . govern india ban diclofenac , continu sold year later . # # vultur cultur # # # ancient egypt southern africa , name nubian vultur synonym term appli lover , vultur alway seen pair , mother child remain close bond togeth . pair , bond , protect , love essenti attribut associ vultur . vultur thought close god resid sky immens size abil soar high sky . egyptian consid vultur excel mother , wide wingspan seen all-encompass provid protect cover infant . vultur hieroglyph uniliter use glottal sound ( 3 ) includ word mother , prosper , grandmoth , ruler . # # # western cultur contrast mani bird prey , vultur often consid repuls western cultur , due associ death . sensationalist journalist look news bloodi crime sometim call `` vultur '' . financi investor look indebt compani countri buy secur low price known vultur fund . lawyer profit death , inherit , wrong death , life insur lawyer , may also call `` vultur '' . promin spider-man supervillain known vultur .