wader , call shorebird north america ( `` wader '' use refer long-leg wade bird stork heron ) , member order charadriiform , exclud marin web-foot seabird group . latter skua ( stercoraracida ) , gull ( larida ) , tern ( sternida ) , skimmer ( rhynchopida ) , auk ( alcida ) . also , pratincol ( glareolida ) crab plover ( dromadida ) , look similar wader , close relat seabird . leaf 210 speci , associ wetland coastal environ . mani speci arctic temper region strongli migratori , tropic bird often resid , move respons rainfal pattern . arctic speci , littl stint amongst longest distanc migrant , spend non-breed season southern hemispher . major speci eat small invertebr pick mud expos soil . differ length bill enabl differ speci feed habitat , particularli coast , without direct competit food . mani wader sensit nerv end end bill enabl detect prey item hidden mud soft soil . larger speci , particularli adapt drier habitat take larger prey includ insect small reptil . mani smaller speci found coastal habitat , particularli exclus calidrid , often name `` sandpip '' , term strict mean , sinc upland sandpip grassland speci . sibley-ahlquist taxonomi , wader mani group subsum greatli enlarg ciconiiform order . howev , classif charadriiform one weakest point sibley-ahlquist taxonomi , dna-dna hybrid turn incap properli resolv interrelationship group . formerli , wader form subord charadrii , turn `` wastebin taxon '' , unit less four charadriiform lineag paraphylet assemblag . follow recent studi ( ericson et al . , 2003 ; paton et al . , 2003 ; thoma et al . , 2004a , b ; van tuinen et al . , 2004 ; paton & baker , 2006 ) , wader may accur subdivid follow : subord scolopaci famili scolopacida : snipe , sandpip , phalarop , alli subord thinocori famili rostratulida : paint snipe famili jacanida : jacana famili thinocorida : seedsnip famili pedionomida : plain wander subord chionidi famili burhinida : thick-kne famili chionidida : sheathbil famili pluvianellida : magellan plover subord charadrii famili ibidorhynchida : ibisbil famili recurvirostrida : avocet famili haematopodida : oystercatch famili charadriida : plover lapw keep line tradit group , thinocori could includ scolopaci , chionidi charadrii . howev , increas knowledg earli evolutionari histori modern bird suggest assumpt paton et al . ( 2003 ) thoma et al . ( 2004b ) 4 distinct `` wader '' lineag ( = subord ) alreadi present around c-t boundari correct .