wake island ( also known wake atol ) coral atol coastlin 12 mile ( 19 kilomet ) north pacif ocean , locat two-third way honolulu ( 2,300 statut mile 3,700 km west ) guam ( 1,510 mile 2,430 km east ) . unorgan , unincorpor territori unit state , part unit state minor outli island , administ offic insular affair , u.s. depart interior . wake locat west intern date line one day ahead 50 state . access island restrict , current activ island manag unit state air forc , unit state armi , chugach mckinley , inc. , civilian base oper mainten servic compani . although wake offici call island singular form , actual atol compris three island ( wake , wilk , peal ) surround central lagoon . refer atol island result pre- world war ii desir unit state navi distinguish wake atol , japanes territori . largest island ( wake island ) centr activ atol featur 9,800 foot ( 3,000 ) runway . # # geographi geograph coordin : 19°17′n 166°36′e area ( land ) : 2.5 mi² ( 6.5 km² ) coastlin : 12.0 mi ( 19.3 km ) maritim claim exclus econom zone : 200 nm ( 370.4 km ) territori sea : 12 nm ( 22.2 km ) elev extrem : lowest point : pacif ocean , 0 foot ( 0 meter ) highest point : duck point , 20 foot ( 6 ) # # climat wake island lie tropic zone subject period temper storm winter . sea surfac temperatur warm year long , reach 80 °f summer fall . typhoon occasion pa island . # # # typhoon iok august 28 , 2006 , unit state air forc evacu 188 resid categori 5 super typhoon iok head toward wake . august 31 , southwestern eyewal storm pass island , wind well 185 mile per hour ( 300 km/h ) , drive storm surg wave directli lagoon . # # histori # # # pre-european discoveri scant indigen marshalles oral tradit suggest prior european explor , nearbi marshal island travel wake island , travel call enen-kio small orang shrub- flower said found atol . ancient marshalles religion , ritual surround tatoo tribal chief , call iroijlaplap , done use certain fresh human bone , requir human sacrific . man could save sacrif obtain wing bone certain larg seabird said exist enen-kio . small group would therefor brave travel atol hope obtain return bone , thu save life potenti human sacrific . base upon oral tradit along concept first-usag land right claim commonli held micronesian cultur legitim settl indigen land disput , small separatist group marshal island descend call kingdom enenkio lay claim wake island . marshal island u.s. govern , also compet claim island , vigor deni claim . evid suggest ever perman settlement marshal island wake island . # # # european discoveri explor octob 20 , 1568 , álvaro de mendaña de neyra , spanish explor two ship , lo rey todo santo , discov `` low barren island , judg eight leagu circumfer , '' gave name `` san francisco . '' island eventu name captain samuel wake , master british trade schooner , princ william henri , visit 1796 . decemb 20 , 1840 , unit state explor expedit command commodor charl wilk u.s. navi , land survey wake . wilk describ atol `` low coral one , triangular form eight foot surfac . larg lagoon centr , well fill fish varieti speci among fine mullet . '' also note wake fresh water cover shrub , `` abund tournefortia . '' expedit 's naturalist , titian peal , collect mani new specimen , includ egg short-tail albatross variou marin life specimen . # # # wreck libel wake island first receiv intern attent wreck libel . night march 4 , 1866 , barqu libel bremen , germani , struck eastern reef wake island gale . ship command captain tobia en rout san francisco hong kong . among passeng opera singer anna bishop , husband martin schultz ( new york diamond merchant ) , three member english opera troup . 21 day , 30 strand passeng crew set sail longboat gig spanish island guam . longboat , contain opera troup , mr. schultz passeng , arriv guam april 8 . gig , command libel ’ captain , lost sea . strand wake island , captain tobia buri valuabl cargo includ 1,000 flask ( 34,500 kg ) mercuri , coin preciou stone worth approxim $ 150,000 , least five ship conduct salvag oper recoveri . plight libel , passeng cargo report mani newspap . # # # american possess wake island annex unit state januari 17 , 1899 . 1935 , pan american airway construct small villag , nicknam `` paavil '' , servic flight u.s.- china rout . villag first human settlement island reli upon u.s. mainland food water suppli ; remain oper day first japanes air raid . # # # militari buildup januari 1941 , unit state navi construct militari base atol . august 19 , first perman militari garrison , element 1st marin defens battalion , total 449 offic men , station island , command command winfield scott cunningham . other island 68 u. . naval personnel 1,221 civilian worker . arm six use 5 inch ( 127 mm ) cannon , remov scrap cruiser ; twelv 3 inch ( 76.2 mm ) m3 anti-aircraft gun ( singl work anti-aircraft sight among ) ; eighteen brown m2 heavi machin gun ; thirti heavi , medium , light , water air-cool machin gun variou condit oper . # # # world war ii # # # # battl wake island decemb 7 , 1941 , day attack pearl harbour ( wake opposit side intern date line ) , sixteen japanes medium bomber flown base marshal island attack wake island , destroy eight twelv f4f wildcat fighter aircraft belong marin corp fighter squadron vmf-211 ground . marin garrison 's defens emplac left intact raid , primarili target naval aircraft . garrison—suppl civilian volunteers—repel sever japanes land attempt . initi japanes amphibi assault beaten back heavi loss , american command ask superior need anyth ; command report ( erron ) quip `` send u jap ! '' despit defiant spirit , garrison eventu overwhelm determin numer superior japanes invas forc . american casualti fifty-two militari personnel kill , along approxim seventi civilian . japanes loss exceed 700 kill , estim rang high 900 ; addit , japanes lost four destroy twenti aircraft . aftermath battl , captur civilian labor press servic japanes task improv island 's defens . success american air raid octob 5 , 1943 , japanes garrison command rear admir shigematsu sakaibara order execut ninety-eight prison pretext spi . one prison escap mass execut , later person behead sakaibara . war , sakaibaira tri war crime , found guilti , execut ; subordin sentenc life prison . captain henri t. elrod , one pilot vmf-211 , award unit state medal honour posthum shoot two japanes zero fighter , mani comrad also highli decor role fight . wake island devic creat american veteran battl . # # # # japanes occup surrend japanese-occupi island bomb sever time american air forc ; one raid first mission futur unit state presid georg h.w . bush . septemb 4 , 1945 , remain japanes garrison surrend detach unit state marin corp . brief ceremoni , handov wake offici conduct . # # # postwar octob 14 , 1950 , island serv one-day meet site gener dougla macarthur presid harri s. truman , meet discu strategi korean war hostil broken four month earlier . sinc 1974 , island 's airstrip use u.s. militari commerci cargo plane , well emerg land . 700 land year island . also two offshor anchorag larg ship . septemb 16 , 1985 , world war ii-rel resourc peal , wilk , wake island design nation histor landmark ( therebi also list nation regist histor place ) . unit state militari personnel left , indigen inhabit . wake , undelin maritim boundari , claim marshal island , civilian personnel ( `` contractor inhabit '' ) remain . august 2006 , estim 200 contractor personnel present . island remain strateg locat north pacif ocean serf emerg land locat transpacif flight . world war ii facil wreckag remain island . subsequ island use strateg defens oper cold war . administ unit state armi space missil defens command ( formerli known unit state armi space strateg defens command ) . sinc 1974 , wake island , militari rocket launch 19°17′24″n , 166°37′05″e . rocket launch test anti-missil system atmospher re-entri test . late april middl august 1975 , wake island use refuge camp 8,000 vietnames refuge fled homeland fall saigon end vietnam war . territori claim republ marshal island wake atol leaf certain amount ambigu regard actual hypothet role u.s. militari , respons agreement defenc marshalles territori , event strateg crisi hostil involv wake . howev , atol formal annex u.s. 19th centuri still administ u.s. depart interior . # # flora fauna flightless wake island rail island 's known nativ landbird . becam extinct japanes garrison , cut resuppli 1944-45 , turn hunt fish avoid starvat .