wall street narrow street lower manhattan new york citi , run east broadway downhil east river . consid histor heart financi district , first perman home new york stock exchang . phrase `` wall street '' also use metonym refer american financi market financi institut whole . new york financi firm longer headquart wall street , elsewher lower midtown manhattan , fairfield counti , connecticut , new jersey . jpmorgan chase , last major holdout , sold headquart tower 60 wall street deutsch bank novemb 2001 . # # histori name street deriv fact 17th centuri , form northern boundari new amsterdam settlement . 1640 basic picket plank fenc denot plot resid coloni . later , behalf west india compani , peter stuyves , part use african slave , led dutch construct stronger stockad . time war develop english , strengthen 12 foot wall timber earth creat 1653 fortifi palisad . wall creat , strengthen time , defens attack variou indian tribe , new england colonist , british . 1685 surveyor laid wall street along line origin stockad . wall dismantl british 1699 . late 18th centuri , buttonwood tree foot wall street trader specul would gather trade inform . 1792 , trader formal associ buttonwood agreement . origin new york stock exchang . 1889 , origin stock report , custom ' afternoon letter , becam wall street journal , name refer actual street , influenti intern daili busi newspap publish new york citi . mani year , widest circul newspap unit state , although current second usa today . own dow jone & compani . # # # declin revit manhattan financi district one largest busi district unit state , second new york citi midtown . late 19th earli 20th centuri , corpor cultur new york primari centr construct skyscrap ( rival chicago ) . financi district , even today , actual make distinct skylin , separ soar quit height midtown counterpart mile north . built 1914 , 23 wall street known `` hous morgan '' decad bank 's headquart import address american financ . noon , septemb 16 , 1920 , bomb explod front bank , kill 40 injur 400 . shortli bomb went warn note place mailbox corner cedar street broadway . warn read : rememb toler longer . free polit prison sure death . american anarchist fighter . theori abound behind wall street bomb , twenti year investig matter , fbi render file inact 1940 without ever find perpetr . 1929 brought `` great crash '' stock market , usher great depress . era , new develop financi district stagnat . construct world trade centr one major project undertaken last three quarter 20th centuri , financi , never terribl success . point fact actual government-fund project , construct port author new york new jersey intent spur econom develop downtown . tool necessari intern trade hous complex . howev , begin much space remain vacant . nonetheless , larg power firm purchas space world trade center . , attract power busi immedi neighborhood . way , could argu world trade center chang nexu financi district wall street trade center complex . world trade centr destroy septemb 11 , 2001 attack , left somewhat architectur void new develop sinc 1970 play complex aesthet . attack , howev , contribut loss busi wall street , due temporary-to-perman reloc new jersey decentr establish transfer citi like chicago boston . wall street financi district whole crowd highris standard measur . , loss world trade center actual spur develop financi district scale n't seen decad . part due tax incent provid feder , state local govern encourag develop . new world trade centr complex , center daniel liebeskind 's memori foundat plan , earli stage develop one build alreadi replac . centerpiec plan 1,776-foot tall freedom tower . new residenti build alreadi sprout , build previous offic space convert residenti unit , also benefit tax incent . better access financi district plan form new commut rail station new downtown transport centr center fulton street . # # wall street today say corpor `` wall street compani '' today necessarili mean compani physic locat wall street . like mean firm deal financi servic ; firm could headquart mani place across globe . today , much wall street 's workforc tend made profession work field law financ work medium- large-s corpor . mani nearbi busi local compani chain store cater tast profession need workforc . peopl work financi district commut suburb long island , connecticut , pennsylvania , new jersey , northern hudson valley . wall street 's cultur often critic rigid . decades-old stereotyp stem wall street 's establish 's protect interest , link wasp establish . recent critic center structur problem lack desir chang well-establish habit . wall street 's establish resist govern oversight regul . time , new york citi reput bureaucrat citi , make entri neighbourhood difficult even imposs middl class entrepreneur . final , new york stock exchang remain last great holdout trade done entir floor rather electron . , iron , longer realli need wall street institut locat wall street street , except perhap prestig . stock could easili trade almost anywher . sinc found feder reserv bank system , feder reserv bank new york financi district point monetari polici unit state implement ( although 's decid washington , d.c. feder reserv bank 's board governor ) . , new york state today uniqu 's state constitut district feder reserv bank system . perhap partli owe popul distribut unit state time , howev . 1960 , new york popul state u.s. ; rank third , behind california texa . ny feder reserv 's presid region bank presid perman vote tradit select vice chairman . bank gold vault 80 foot ( 25 ) beneath street . depositori largest world , larger even fort knox . # # build wall street 's architectur gener root gild age , though also art deco influenc neighbourhood . landmark build wall street includ feder hall , new york stock exchang corner broad street . # # person year , certain person associ wall street becom famou , even legendari . although reput usual limit member stock brokerage/ bank commun , sever gain nation intern fame . earn fame invest strategi , financ , report , legal regulatori skill , other rememb greed . one icon represent market prosper charg bull sculptur , arturo di modica . repres bull market economi , sculptur origin place front new york stock exchang , subsequ move current locat bowl green . # # cultur influenc # # # wall street vs. main street figur speech contrast `` main street , '' term `` wall street '' refer big busi interest small busi work middl class . sometim use specif refer research analyst , sharehold , and/or financi institut invest bank . idea `` main street '' conjur imag small town suburban single-famili home small busi . phrase `` wall street '' commonli use interchang phrase `` corpor america '' , also sometim use contrast distinguish interest , cultur , lifestyl invest bank fortun 500 industri servic corpor . # # # percept gild age architectur cultur time gave rise mani modern stereotyp corpor cultur exist day , least unit state . stereotyp perhap said exist well beyond time . mention wall street year past conjur imag white anglo-saxon protest businessmen seat around mahogani boardroom tabl smoke cigar discuss hold make backroom deal . labor union , small busi countri world , even middl class , wall street cultur could easili serv symbol aloof concern everi day peopl . older skyscrap often built elabor facad ; elabor aesthet n't common corpor architectur decad . world trade centr , built 1970 , plain utilitarian comparison ( twin tower often critic look like two big box , despit impress height ) . wall street , anyth , repres financi econom power . american , wall street sometim repres elit power polit cut-throat capit , also stir feel pride market economi . wall street , despit inevit corrupt , becam symbol countri econom system mani american see develop coloni plunder , trade , capit , innov . # # # literatur popular cultur herman melvil 's classic short stori bartlebi scriven subtitl stori wall street provid excel portray kind wealthi lawyer 's struggl reason unreason push beyond comfort zone `` feel '' someth real human . william faulkner 's novel sound furi , jason compson hit percept wall street : find stock poorli , blame jew . wall street subject 1970 pop song , `` wall street shuffl '' 10cc . film wall street exemplifi mani popular concept wall street , tale shadi corpor deal insid trade . godzilla , godzilla walk wall street stomp fulton fish market . star trek univers , ferengi , ultra-capitalist race extraterrestri , regularli make religi pilgrimag wall street ( exist univers ) , sinc valu similar trait speci . # # similar institut financi clout wall street rival : london 's `` squar mile , '' financi heart unit kingdom tokyo 's financi institut smaller intern rival includ : mumbai , dalal street frankfurt , nicknam `` mainhattan '' ( manhattan river main ) centr german economi mani highris build sand hill road menlo park , california , heart ventur capit industri . makati citi ( philippin ' financi centr ) avenida paulista , são paulo , econom hub south america i.i chundrigar road , dhaka - known `` wall street bangladesh `` north america , nearest rival : commod exchang market chicago , illinoi , usa , notabl chicago mercantil exchang ( cme list new york stock exchang ) histor , pacif stock exchang san francisco major exchang west coast , although replac entir electron trade bay street toronto , ontario , canada ( canada 's financi heart )