wallabi ( sometim spell wallabe whallabe , though gener consid misspel ) thirti speci macropod ( famili macropodida ) . essenti , wallabi macropod n't larg enough consid kangaroo given name . fix divid line . gener , wallabi smaller stockier build kangaroo ; wallaroo speci somewhat intermedi size wallabi kangaroo . small forest-dwel wallabi known pademelon ( genu thylogal ) dorcopsis ( genu dorcopsi dorcopsulu ) . name wallabi come eora aborigin tribe origin inhabit sydney area . young wallabi known `` joey '' , like mani marsupi . wallabi wide distribut across australia , particularli remot , heavili timber , rug area , less great semi-arid plain better suit larger , leaner , fleet-foot kangaroo . small coloni introduc wallabi also found near waimat southern new zealand . wallabi distinct biolog group . nevertheless fall sever broad categori . typic wallabi macropu genu , like agil wallabi ( macropu agili ) , red-neck wallabi ( macropu rufogriseu ) close relat kangaroo wallaroo , size asid , look similar . one frequent seen , particularli southern state . rock wallabi ( genu petrogal ) , rather like goat northern hemispher , specialis rug terrain modifi foot design grip rock skin friction rather dig soil larg claw . least fifteen speci relationship sever poorli understood . sever endang . captiv rock wallabi breed program like one healesvil sanctuari success small number recent releas wild . band hare-wallabi ( lagostrophu fasciatu ) thought last remain member once-numer subfamili sthenurina , although common across southern australia , restrict two island western australian coast free introduc predat . close relat hare wallabi ( genu lagorchest ) hare wallabi wallabi . new guinea , fairli recent geolog time part mainland australia , least five speci wallabi . addit , small wild popul wallabi known exist hawai ' , upper region kalihi valley island oahu . coloni aros escap zoo specimen brush-tail rock wallabi ( petrogal penicillata ) 1916 . number wallabi breed coloni part world establish time past , one prove viabl . two princip popul island inchconnachan loch lomond , scotland peak district england . peak district popul establish around 1940 five escape local zoo last least 1993 . peak popul reach peak around fifti individu . loch lomond popul deliber establish 1975 unmanag achiev viabl popul around 28 . restrict island inchconnachan occasion escap mainland loch freez . popul unit kingdom period bred success includ one near teighmouth , devon , anoth ashdown forest , east sussex one island bute lundi . # # speci mention , term wallabi ill-defin mean macropod moder size . consequ , list arbitrari taken complet list macropod . band hare-wallabi , lagostrophu fasciatu brown dorcopsi , dorcopsi muelleri white-strip dorcopsi , dorcopsi hageni black dorcopsi , dorcopsi atrata gray dorcopsi , dorcopsi luctuosa small dorcopsi , dorcopsulu vanheurni macleay 's dorcopsi , dorcopsulu macleayi lake mackay hare-wallabi , lagorchest asomatu spectacl hare-wallabi , lagorchest conspicillatu rufou hare-wallabi , lagorchest hirsutu eastern hare-wallabi , lagorchest leporid agil wallabi , macropu agili black-strip wallabi , macropu dorsali tammar wallabi , macropu eugenii toolach wallabi , macropu greyii ( extinct ) western brush wallabi , macropu irma parma wallabi : macropu parma ( rediscov , thought extinct 100 year ) pretty-fac wallabi : macropu parryi red-neck wallabi : macropu rufogriseu bridl nail-tail wallabi , onychogalea fraenata crescent nail-tail wallabi , onychogalea lunata ( extinct ) northern nail-tail wallabi , onychogalea unguifera short-ear rock-wallabi , petrogal brachyoti monjon , petrogal burbidgei nabarlek , petrogal concinna proserpin rock-wallabi , petrogal persephon rothschild 's rock-wallabi , petrogal rothschildi yellow-foot rock-wallabi , petrogal xanthopu alli rock-wallabi , petrogal assimili cape york rock-wallabi , petrogal coenensi godman 's rock-wallabi , petrogal godmani herbert 's rock-wallabi , petrogal herberti unadorn rock-wallabi , petrogal inornata black-flank rock-wallabi , petrogal laterali mareeba rock-wallabi , petrogal mareeba brush-tail rock-wallabi , petrogal penicillata purple-neck rock-wallabi , petrogal purpureicolli mt . claro rock-wallabi , petrogal sharmani tasmanian pademelon , thylogal billardierii brown 's pademelon , thylogal browni duski pademelon , thylogal brunii calabi 's pademelon , thylogal calabyi mountain pademelon , thylogal lanatu red-leg pademelon , thylogal stigmatica red-neck pademelon , thylogal theti swamp wallabi black wallabi , wallabia bicolor # # fiction wallabi rocko rocko 's modern life . # # trivia australia 's nation rugbi union team known wallabi us green wallabi yellow background logo .