walter elia disney ( decemb 5 , 1901 – decemb 15 , 1966 ) , american film produc , director , screenwrit , voic actor , anim , entrepreneur , visionari , philanthropist . son flora elia disney , three brother one sister . co-found ( brother roy o. disney ) walt disney product , walt becam one best-known motion pictur produc world . corpor co-found , known walt disney compani , today annual revenu approxim u.s. $ 30 billion . walt disney particularli note film produc , popular showman , well innov anim theme park design . nomin 48 academi award 7 emmi , hold record oscar nomin . also two daughter , dian sharon ; sharon adopt . staff creat number world 's famou product , includ one mani consid disney 's alter ego , mickey mous . also well-known namesak disneyland walt disney world resort theme park unit state . walt disney die lung cancer decemb 15 , 1966 , year prior open walt disney world dream project orlando , florida . # # 1901-1937 : begin # # # childhood walt disney 's ancestor emigr gowran , counti kilkenni ireland . father elia disney move unit state parent fail farm canada . child elia move famili around unit state , father chase variou busi ventur . also work mailman kissimme ( orlando ) , florida , futur home walt disney world . elia move chicago late 1800 soon marriag flora call . walt born chicago . april , 1906 elia grew disench violenc chicago move famili marcelin , missouri brother own properti . bought hous 45 acr farmland . marcelin , disney develop love draw . one neighbor , retir doctor name `` doc '' sherwood , paid draw pictur sherwood 's hors , rupert . also develop love train marcelin , owe exist atchison , topeka santa fe railway ran town . walt would put ear track anticip come train . would look uncl , engin michael martin , run train . disney remain marcelin four year , move kansa citi 1910 . walt sister ruth attend benton grammar school met walter pfeiffer . pfeiffer theatr aficionado introduc walt world vaudevil motion pictur . soon walt spend time pfeiffer home . # # # chicago 1917 , elia purchas interest o-zel jelli factori chicago move famili back . fall , disney began freshman year mckinley high school began take night cours chicago art institut . disney cartoonist school newspap . cartoon patriot , focus world war . disney drop high school 16 could join armi , armi n't take young . instead , walt one friend decid join red cross . suppos 17 year old join , father 's , mother forg walt 's birth certif say born 1900 instead 1901 . red cross sent franc year . year , drove ambul cover top bottom imagin disney charact . move kansa citi begin artist career . brother roy work bank area got job friend pesmen-rubin art studio . pesmen-rubin , disney made ad newspap , magazin , movi theater . also met shi cartoonist name ubb iwwerk . two respect 's work much , becam fast friend decid start art busi . disney iwerk ( shorten name ub iwerk ) form compani call `` iwerks-disney commerci artist '' januari 1920 ( origin call disney-iwerk , two thought would confus shop made eyeglass ) . unfortun , client will hire inexperienc duo . iwerk left temporarili earn money kansa citi film ad compani . disney follow suit busi ventur taken new york financi backer winkler mintz . # # # hollywood disney arriv lo angel , $ 40 pocket unfinish cartoon suitcas . interestingli , first want break away anim , think could compet studio new york citi . disney said first ambit film director . went everi studio town look direct work ; promptli turn . lack success live-act film , disney turn back anim . first hollywood cartoon studio garag uncl robert 's hous . disney sent unfinish print new york distributor margaret winkler , promptli wrote back . want distribut deal disney live-action/anim short base upon alic 's wonderland . disney look brother roy , recov tuberculosi lo angel veteran 's hospit . disney plead brother help fledgl studio , say could keep financ straight without . roy agre left hospit brother . never went back never recurr tuberculosi . virginia davi ( live-act star alic ’ wonderland ) famili reloc disney 's request kansa citi hollywood , iwerk famili . begin disney brother ' studio . locat hyperion avenu silver lake district , studio would remain 1939 . 1925 , disney hire young woman name lillian bound ink paint celluloid . immedi taken . began pull doubl duti secretari month later . disney began take date , first broadway show , , , nanett . would also take drive hill lo angel . one drive , ask buy new car ring finger . marri juli 15 , 1925 . later jokingli comment disappoint tell buy car . honeymoon mount rainier . # # # # alic comedi new seri , `` alic comedi , '' reason success , featur dawn o'day margi gay alic virginia davi ’ parent pull seri pay cut . loi hardwick also briefli assum role . time seri end 1927 , focu anim charact , particular cat name juliu recal felix cat , rather live-act alic . # # # # oswald lucki rabbit 1927 , charl b. mintz marri margaret winkler assum control busi , order new all-anim seri put product distribut univers pictur . new seri , `` oswald lucki rabbit '' , almost instant success , oswald charact , first drawn creat iwerk , becam popular properti . disney studio expand , walt hire back harman , ise , maxwel , freleng kansa citi . februari 1928 , disney went new york negoti higher fee per short mintz . disney shock mintz announc want reduc fee paid disney per short , main anim , includ harman , ise , maxwel , freleng ( notabl except iwerk ) contract would start studio disney accept reduc product budget . univers , disney , own oswald trademark , could make film without disney . disney declin mintz 's offer lost anim staff . defector becam nucleu winkler studio , run mintz brother-in-law georg winkler . studio went univers assign product oswald short in-hous divis run walter lantz , mintz focus attent studio make `` krazi kat `` short , later becam screen gem , harman , ise , maxwel , freleng market oswald-lik charact name bosko leon schlesing warner bros. , began work first entri looney tune seri . took disney 's compani 78 year get back right oswald charact . move sent sport broadcast al michael nbc sport sunday night nfl coverag , walt disney compani reacquir right oswald lucki rabbit nbc univers 2006 . # # # # mickey mous lost right oswald , disney develop new `` star '' . disney biographi state disney came mous charact trip back new york . debat whether , iwerk actual design mous ( basic look like oswald , round instead long ear ) . first film anim iwerk , name promin featur titl card . mous origin name `` mortim '' , later christen `` mickey mous '' lillian disney . mickey 's first anim short produc plane crazi , , like disney 's previou work , silent film . fail find distributor interest plane crazi follow-up , gallopin ' gaucho , disney creat mickey cartoon sound call steamboat willi . businessman name pat power provid disney distribut cinephon , sound- synchron process . steamboat willi becam success , plane crazi , gallop gaucho , futur mickey cartoon releas soundtrack . disney provid vocal effect earliest cartoon perform voic mickey mous 1946 . disney believ mickey would make far televis . # # # # silli symphoni join mickey mous seri 1929 seri music short call silli symphoni . first entitl skeleton danc entir drawn anim iwerk , also respons draw major cartoon releas disney 1928 1929 . although seri success , disney studio see right share profit pat power , 1930 disney sign new distribut deal columbia pictur . iwerk grow tire temperament disney , especi major work , lure power open studio exclus contract . disney desper search someon could replac iwerk , abl draw well quickli ; iwerk report drawn 700 draw day first mickey short . meanwhil , iwerk launch success flip frog seri first sound cartoon colour , `` fiddlestick , '' film two-strip technicolor . iwerk also creat two seri cartoon , willi whopper comicolor cartoon seri . iwerk close studio 1936 work variou project deal anim technolog . iwerk would return disney 1940 , studio 's research develop depart , would go pioneer number film process special anim technolog . eventu , disney abl find number peopl replac iwerk . 1932 , mickey mous becom quit popular cartoon charact . van beuren cartoon studio attempt cash success creat specif process , make first commerci film present new process . first colour symphoni flower tree , first academi award best short subject : cartoon 1932 . mickey mous also known steamboat willi stolen buster keaton 's steamboat bill . # # # first academi award 1932 , disney receiv special academi award creation mickey mous , whose seri move colour 1935 soon launch spinoff seri support charact donald duck , goofi , pluto . # # # famili grow mickey 's co-creat produc , disney almost famou mous cartoon charact , remain larg privat individu . greatest hope father mani child . howev , disney ' first attempt pregnanc end miscarriag . , coupl pressur studio , led disney `` hell breakdown '' , call . doctor said get away , wife went caribbean cruis travel washington , d.c . lilli disney becam pregnant , disney told sister letter care gender child , long disappoint . lilli final gave birth daughter , dian mari disney , decemb 18 , 1933 . disney excit final child . year later disney adopt second daughter , sharon mae disney , born decemb 21 , 1934 . # # 1937-1941 : golden age anim # # # '' disney 's folli '' : snow white seven dwarf although studio produc two success cartoon seri industri , return still dissatisfi disney , began plan full-length featur 1934 . rest film industri learn disney 's plan produc anim feature-length version snow white , dub project `` disney 's folli '' certain project would destroy disney studio . lillian roy tri talk disney project , continu plan featur . employ chouinard art institut professor graham start train oper studio staff , use silli symphoni platform experi realist human anim , distinct charact anim , special effect , use special process apparatu multiplan camera . develop train use elev qualiti studio would abl give featur qualiti disney desir . snow white seven dwarf , featur name , full product 1935 mid-1937 , studio ran money . acquir fund complet snow white , disney show rough cut motion pictur loan offic bank america , gave studio money finish pictur . finish film premier carthay circl theatr decemb 21 , 1937 ; conclus film audienc gave snow white seven dwarf stand ovat . snow white , first anim featur english technicolor , releas februari 1938 new distribut deal rko radio pictur . film becam success motion pictur 1938 earn $ 8 million ( today $ 98 million ) origin theatric releas , amaz child charg dime see . success snow white ( disney receiv one full-siz , seven miniatur oscar statuett ) allow disney build new campu walt disney studio burbank , open busi decemb 24 , 1939 . featur anim staff , complet pinocchio , continu work fantasia bambi , short staff continu work mickey mous , donald duck , goofi , pluto cartoon seri , end silli symphoni time . # # # wartim woe pinocchio fantasia follow snow white seven dwarf movi theatr 1940 , financi disappoint . inexpens dumbo plan incom gener , product new film , anim staff went strike , perman strain relationship disney artist . shortli dumbo releas octob 1941 becam success moneymak , unit state enter world war ii . u.s. armi contract disney studio 's facil staff creat train instruct film militari , well home-front morale-boost short der fuehrer 's face featur film victori air power 1943 . militari film gener incom , howev , featur film bambi underperform releas april 1942 . disney success re-issu snow white 1944 , establish 7-year re-releas tradit disney featur . ( pattern alway strictli follow - disney 's version jule vern 's 20,000 leagu sea first re-releas 1963 , nine year first run movi theatr , disney 's financi disappoint critic drub version babe toyland , went straight televis theatric run , never re-appear movi theatr . ) disney studio also creat inexpens packag film , contain collect cartoon short , issu theater period . notabl success saludo amigo ( 1942 ) , sequel three caballero ( 1945 ) , song south ( first disney film featur dramat actor ) ( 1946 ) , fun fanci free ( 1947 ) , adventur ichabod mr. toad ( 1949 ) . latter two section : first base legend sleepi hollow washington irv , second base wind willow kenneth graham . late 1940 , studio recov enough continu product full-length featur alic wonderland peter pan , shelv war year , began work cinderella . studio also began seri live-act natur film , entitl true-lif adventur , 1948 seal island . # # # testimoni congress 1941 strike disney studio employe , walt disney deepli distrust organ labor . 1947 , earli year cold war , testifi hous un-american activ committe , brand herbert sorrel , david hilberman william pomer , former anim labor union organ , communist agit . ( three men deni alleg . ) disney implic screen actor guild communist front , charg 1941 strike part organ communist effort gain influenc hollywood . # # 1955-1966 : theme park beyond # # # carolwood pacif railroad 1949 , disney famili move new home larg piec properti holmbi hill district lo angel , california . help friend ward betti kimbal , owner backyard railroad , disney develop blueprint immedi set work creat miniatur live steam railroad backyard . name railroad , carolwood pacif railroad , origin address home locat carolwood drive . railroad 's half-mil long layout includ 46-foot-long trestl , loop , overpass , gradient , elev dirt berm , 90-foot tunnel underneath mrs. disney 's flowerb . name miniatur work steam locomot built roger e. broggi disney studio lilli bell wife 's honour . attorney draw right-of-way paper give railroad perman , legal easement garden area , wife duti sign ; howev , evid document ever record restrict properti 's titl . # # # plan disneyland busi trip chicago late-1940 , disney drew sketch idea amus park envis employe spend time child . got idea child 's theme park visit children 's fairyland oakland , california . plan origin lot south studio , across street . howev , citi burbank declin build permiss . origin idea develop concept larger enterpris becom disneyland . disney spent five year life develop disneyland creat new subsidiari compani , call wed enterpris , carri plan product park . small group disney studio employe join disneyland develop project engin planner , dub imagin . describ one earliest plan herb ryman ( creat first aerial draw disneyland present bank america fund ) , disney said , `` herbi , want look like noth els world . surround train . '' entertain daughter friend backyard take ride carolwood pacif railroad inspir disney includ railroad plan disneyland . among closest friend last decad life bob hannah ; trainmast ; lorn cline ; lead brakeman ; later regal park guest stori walt late 1970 & mdash walt ever want lose control railroad financi backer disneyland place steam train monorail attract free-stand compani call `` retlaw '' ( `` walter '' spell backward ) wife sole owner . prior dissolut disney corp 1980 , ( heir ) would receiv $ 0.60 person turnstil train station supervisor could seen curri favour owner spin turnstil increas count ( revenu ) park open close . # # # expand new area walt disney product began work disneyland , also began expand entertain oper . treasur island ( 1950 ) becam studio 's first all-live-act featur , soon follow success 20,000 leagu sea ( cinemascop , 1954 ) , shaggi dog ( 1959 ) , parent trap ( 1961 ) . walt disney studio one first take full advantag then-new medium televis , produc first tv special , one hour wonderland , 1950 . disney began host weekli antholog seri abc name disneyland park , show clip past disney product , gave tour studio , familiar public disneyland construct anaheim , california . 1955 , debut studio 's first daili televis show , popular mickey mous club , would continu mani variou incarn 1990 . studio expand diversifi medium , disney devot less attent anim depart , entrust oper key anim , dub nine old men . disney 's lifetim , anim depart creat success ladi tramp ( cinemascop , 1955 ) , one hundr one dalmatian ( 1961 ) , financi disappoint sleep beauti ( super technirama 70mm , 1959 ) sword stone ( 1963 ) . product short cartoon kept pace 1956 , disney shut short divis . special short project would continu made rest studio 's durat irregular basi . disney 's mind set toward expans , want make longer film . product distribut disney 's new subsidiari , buena vista distribut , assum distribut duti disney film rko 1955 . disneyland , one world 's first theme park , final open juli 17 , 1955 , immedi success . visitor around world came visit disneyland , contain attract base upon number success disney properti film . 1955 , disneyland tv show becam known walt disney present . show went black-and-whit colour 1961 — chang name walt disney 's wonder world colour — eventu evolv today known wonder world disney , continu air abc 2005 , ceas regular seri , due part premium pay-cabl right current held starz ! movi network . sinc 2005 , disney featur split abc , hallmark channel , cartoon network via separ broadcast right deal . current air period , featur decemb 2005 reviv upon mattress . mid-1950 , disney produc number educ film space program collabor nasa rocket design wernher von braun : man space man moon 1955 , mar beyond 1957 . film attract attent gener public , also soviet space program . tv seri book friend atom ( 1956 , togeth heinz haber ) produc part effort eisenhow administr enhanc imag nuclear energi . # # # earli 1960 success earli 1960 , disney empir major success , walt disney product establish world 's lead produc famili entertain . walt disney head pageantri 1960 winter olymp . decad tri , disney final procur right p.l . traver ' book magic nanni . mari poppin , releas 1964 , success disney film 1960 featur memor song score written disney favorit , sherman brother . mani hail live-action/anim combin featur disney 's greatest achiev . year , disney debut number exhibit 1964 new york world 's fair , includ audio- animatron figur , later integr attract disneyland new theme park project establish east coast , disney plan ever sinc disneyland open . # # # ski resort walt disney first show interest ski resort invest sugar bowl ski resort 1930 . howev , interest brought new level 1960 commiss plan disney 's miner king ski resort . offici plan resort announc month death . project eventu cancel due heavi protest mani environment organ , notabl sierra club . 1970 saw yet anoth set disney plan ski resort , independ lake near san francisco . like miner king plan , independ lake project scrap mani reason . plan two new ski resort open 2008 . # # # '' florida project '' 1964 , walt disney product began quietli purchas land central florida southwest orlando larg rural area margin orang grove disney 's `` florida project . '' disney mask mani fake compani , order keep price land low could . soon word got disney purchas land , howev , price immedi rose . compani acquir 27,000 acr ( 109 km² ) land , arrang favor state legisl would provid unpreced quasi-government control area develop 1966 , found reedi creek improv district . disney brother roy announc plan call `` disney world . '' # # # plan disney world epcot disney world includ larger , elabor version disneyland call magic kingdom , would also featur number golf cours resort hotel . heart disney world , howev , experiment prototyp citi ( commun ) tomorrow , epcot short . epcot design oper citi resid would live , work , interact use advanc experiment technolog , scientist would develop test new technolog improv human life health . # # # death walt disney songwrit robert b. sherman said last time saw walt disney : disney 's involv disney world end late 1966 ; mani year chain-smok cigarett , diagnos lung cancer . check st. joseph 's hospit across street disney studio lot health began deterior , caus suffer cardiac arrest . die decemb 15 , 1966 9:30am , ten day 65th birthday . cremat decemb 17 , 1966 forest lawn cemeteri glendal , california . roy disney continu carri florida project , insist name chang walt disney world honour brother . roy o. disney die three month magic kingdom open busi 1971 . long-stand rumor death , disney cryopreserv may reviv later date . howev , refut numer occas . fact , disney cremat , ash inter forest lawn memori park glendal . similar rumor sprung shortli death , top disney execut shown film disney made shortli death , basic outlin compani 's strategi next five ( ten ) year . bolster stori , pictur ( perhap short clip ) walt plan epcot shown . also fals . footag pitch film walt made promot build epcot . accord www.snopes.com , disney realli n't like talk death , would n't even go funer close friend aunt . # # 1967-present : legaci # # # continu vision roy o. disney return retir take full control walt disney product wed enterpris . still refus talk brother , grief , though rare shown peopl , last death 1971 . octob year , famili met front cinderella 's castl magic kingdom offici open walt disney world resort . orchestra made 66 countri perform medley disney music , roy step podium . give dedic walt disney world , ask lillian disney join . orchestra play `` wish upon star '' , step podium accompani mickey mous . said , `` lilli , knew walt 's idea hope well anybodi ; would walt think [ walt disney world ] ? '' . `` think walt would approv , '' repli . roy die cerebr hemorrhag decemb , day due open disneyland christma parad . second phase walt disney world theme park built , epcot translat walt disney 's successor epcot centr , open 1982 . current exist , epcot essenti live world 's fair , far cri actual function citi disney envis . 1992 walt disney imagin took step closer walt 's vision dedic celebr , florida , town built walt disney compani adjac walt disney world , harken back spirit epcot . epcot also origin intend devoid disney charact initi limit appeal park young child . compani later chang polici . sale alcohol beverag also permit epcot , someth never allow magic kingdom . # # # disney entertain empir today , walt disney 's animation/mot pictur studio theme park develop multi-billion dollar televis , motion pictur , vacat destin medium corpor carri name . walt disney compani today own , among asset , five vacat resort , eleven theme park , two water park , thirty-nin hotel , eight motion pictur studio , six record label , eleven cabl televis network , one terrestri televis network . # # # disney anim today tradit hand-drawn anim , walt disney built success compani , longer continu walt disney featur anim studio . stream financi unsuccess traditionally-anim featur late-1990 earli 2000 , two satellit studio pari orlando close , main studio burbank convert comput anim product facil . 2004 , disney releas final tradit anim featur film , home rang . disneytoon studio australia , produc lower-budget tradit anim film , first appear surviv purg , close announc juli 2005 . recent roy e. disney 's return bob iger ceo disney purchas pixar anim studio , reviv tradit style anim disney famou realiti . new creativ head disney anim , john lasset , commiss veteran disney anim jame baxter produc anim test sequenc disney ceo robert iger februari 2006 . approv , film base test sequenc , call frog princess , releas 2007 . # # # calart disney devot substanti time later year fund california institut art ( calart ) , form 1961 merger lo angel conservatori music chouinard art institut , help train anim staff 1930 . die , one fourth estat went toward calart , greatli help build campu . also donat 38 acr ( 154,000 m² ) golden oak ranch valencia school built . calart move onto valencia campu 1971 . lillian disney devot much time husband die pursu calart organ hundr fund rais event univers late husband 's honour ( well fund walt disney symphoni hall ) . lillian 's pass , legaci continu daughter dian husband ron continu tradit . calart one largest independ univers california today , mostli contribut disney . # # academi award among mani award , walt disney hold record academi award . 22 , 4 honorari . 1969 best short subject , cartoon : winni pooh blusteri day 1959 best short subject , live action subject : grand canyon 1956 best documentari , short subject : men arctic 1955 best documentari , featur : vanish prairi ( 1954 ) 1954 best documentari , featur : live desert ( 1953 ) best documentari , short subject : alaskan eskimo ( 1953 ) best short subject , cartoon : toot whistl plunk boom ( 1953 ) best short subject , two-reel : bear countri ( 1953 ) 1953 best short subject , two-reel : water bird ( 1952 ) 1952 best short subject , two-reel : natur 's half acr ( 1951 ) 1951 best short subject , two-reel : beaver valley ( 1950 ) 1949 best short subject , two-reel : seal island ( 1948 ) 1943 best short subject , cartoon : der fuehrer 's face ( 1942 ) 1942 best short subject , cartoon : lend paw ( 1941 ) honorari award : fantasia ( 1940 ) share : william e. gariti j.n.a . hawkin outstand contribut advanc use sound motion pictur product fantasia ( certif ) . irv g. thalberg memori award 1940 best short subject , cartoon : ugli duckl ( 1939 ) 1939 best short subject , cartoon : ferdinand bull ( 1938 ) honorari award : snow white seven dwarf ( 1937 ) snow white seven dwarf , recogn signific screen innov charm million pioneer great new entertain field ( one statuett - seven miniatur statuett ) . 1938 best short subject , cartoon : old mill ( 1937 ) 1937 best short subject , cartoon : countri cousin ( 1936 ) 1936 best short subject , cartoon : three orphan kitten ( 1935 ) 1935 best short subject , cartoon : tortois hare ( 1934 ) 1934 best short subject , cartoon : three littl pig ( 1933 ) 1932 best short subject , cartoon : flower tree ( 1932 ) honorari award creation mickey mous . # # honour walt disney inaugur recipi star anaheim walk star . star honour walt 's signific contribut citi anaheim , california , specif , disneyland , disneyland resort . locat pedestrian entranc disneyland resort harbour boulevard .