walter `` walt '' whitman ( may 31 , 1819- march 26 , 1892 ) american romant poet , essayist , journalist , humanist . proclaim `` greatest american poet '' mani foreign observ mere four year death , work translat 25 languag . whitman among influenti controversi poet american canon , work describ 1897 `` rude shock '' `` audaci debat contribut yet made american literatur . '' larg abandon metric structur european poetri expansionist freestyl verse— '' irregular '' `` beauti rhythmic '' —which repres philosoph view america destin reinvent world emancip liber human spirit . wrote chant democrat , `` rhyme rhymer pa away—… america justifi , give time.… '' # # earli life whitman born west hill , huntington long island new york , second oldest nine child walter whitman louisa ( van velsor ) whitman . famou work leav grass , continu edit revis death . group civil war poem , includ within leav grass , often publish independ collect name drum-tap . first version `` leav grass '' self-publish poorli receiv . sever poem featur graphic depict human bodi , enumer whitman 's innov `` catalogu '' style , contrast reserv puritan ethic period . despit revolutionari content structur , subsequ edit book evok critic indiffer us literari establish . outsid us , book world-wid sensat , especi franc , whitman 's intens human influenc naturalist revolut french letter . 1864 , walt whitman world famou leav grass accept publish hous us . though still consid iconoclast literari outsid , poet 's statu began grow home . final year , whitman becam respect literari vanguard visit young artist . sever photograph paint whitman larg beard cultiv `` christ-figur '' mystiqu . whitman invent american transcendent , becom famou expon also associ american mystic . 20th centuri young writer hart crane , william carlo william , allen ginsberg , jack kerouac rediscov whitman reinterpret literari manifesto younger audienc . # # poetri lose job editor daili eagl abolitionist sentiment support free-soil movement , whitman self-publish earli edit leav grass 1855 rome brother . except anonym review , earli edit book receiv littl attent . one except ralph waldo emerson , philosoph essayist , prais leav grass letter whitman , say `` greet begin great career '' . whitman republish letter second edit leav grass without emerson 's permiss . emerson furiou , continu recommend book . promin intellectu oliv wendel holm outwardli oppos whitman found write 's sensual obscen . 1864 leav grass found publish whitman . secretari interior jame harlan read , said found offens fire whitman job interior depart . 1860 re-issu greatli enlarg , contain two new section , `` children adam '' `` calamu '' . revis leav grass would continu rest life , 1892 , leav grass reissu seven differ version . english compos earli 20th centuri , notabl gustav holst , frederick deliu , ralph vaughan william , felt strong affin whitman 's poetri . william ' symphoni # 1 , `` sea symphoni '' , us whitman 's poem superbl , `` dona nobi pacem '' . # # polit view whitman 's polit view gener reflect 19th-centuri liber . free trade state : `` spirit tariff malevol . fli face american ideal . hate root branch . help rich men get rich , help great mass poor men get poorer . free trade anyth break barrier peopl . want see countri wide open . '' littl discuss aspect whitman 's polit view wrote brooklyn eagl staunch support mexican-american war . # # american civil war decemb 1862 , whitman first expos tragedi american civil war travel virginia search brother georg wound battl . whitman spent sever day camp hospit armi potomac falmouth , va particularli bloodi battl fredericksburg . move scene battlefield hospit travel washington d.c. spent much next three year work occasion unoffici nurs sever armi hospit around citi . whitman made great effort get know wound soldier , bring small gift write letter . record day-to-day experi time 1875 publish volum journal titl memoranda war . period also inspir poem , `` wound dresser '' , later set music john adam . much memoranda war devot brief portrait wound die soldier met time hospit . wound men spent last moment life compani whitman prose monument reveal deepli human side man whose poetri often tend toward grandios . eventu came see war necessari step moral develop still-young nation , much whitman 's write period evinc pessimist uncertainti nation peopl spent earli career exalt . mention near begin memoranda `` ... much race depend think death , stand person anguish sick . '' aspect american charact test unpreced scale civil war whitman , self-appoint spokesman nation 's soul , put posit wit particip trial . whitman great admir lincoln deepli mourn death . wrote multipl poem concern pass belov presid , includ elegi `` lilac last dooryard bloom 'd '' minor famou `` captain ! captain ! '' # # later life honour 1873 , whitman suffer stroke work live washington , d.c . never complet recov , continu write poetri . live final year home mickl street camden , new jersey , revis leav grass receiv visitor includ oscar wild . stroke , fame grew substanti home abroad . mostli stimul sever promin british writer critic american academi recogn whitman 's talent . includ william rossetti ann gilchrist . time life , whitman also promin group nation intern discipl , includ canadian writer physician richard buck . later year , whitman ventur two signific journey : colorado 1879 boston visit emerson 1881 . whitman die march 26 , 1892 , buri camden 's harleigh cemeteri . although whitman left long island age 22 , still much rever especi nativ huntington , larg shop mall , high school major road name honor . camden surround area also honour poet . walt whitman bridg span delawar river , link philadelphia southern new jersey , walt whitman centr rutger camden host poet , play event . addit , statu whitman found campu centr . # # manuscript extens collect walt whitman 's manuscript maintain librari congress thank larg effort russian immigr charl feinberg . feinberg preserv whitman 's manuscript promot poetri intens period whitman 's fame larg declin univers paris-sorbonn professor steven asselineau claim `` nearli half centuri feinberg way whitman 's repres earth '' . # # influenc later poet walt whitman 's influenc contemporari north american poetri enorm said american poetri divid two camp : natur flow whitman conscious strive reject . whitman 's great talent present complex paradox modernist poet t. . eliot ezra pound , recogn whitman 's valu , fear implic influenc . height modern , whitman continu present `` problem '' rescu influenti poet william carlo william hart crane . later , allen ginsberg beat poet would becom vocifer champion whitman 's expans , abund , humanist america . ginsberg begin famou poem `` supermarket california '' refer walt whitman . hand whitman seen work divers twentieth-centuri poet john berryman , galway kinnel , langston hugh , philip levin , kenneth koch , jame wright , joy harjo , william carlo william , mari oliv , june jordan , name . whitman also rever intern poet rang pablo neruda rimbaud federico garcía lorca fernando pessoa . yale professor literari critic harold bloom consid walt whitman among five import u.s. poet time ( along emili dickinson , wallac steven , hart crane , robert frost ) . whitman also huge influenc english novelist poet , d.h. lawrenc . # # whitman sexual whitman 's express sexual rang admir 19th-centuri ideal male friendship openli erot descript male bodi , readili seen poem `` song '' . contradict outrag whitman display confront messag public , prais chastiti denounc onan . also long claim black femal paramour new orlean , six illegitim child . stori paramour new orlean led historian wild goos chase . jean luc montaign specifi name whitman 's lover jean granouil , jeanin granouil . mixed-blood male 26 year old met whitman , son huguenot preacher slave . , order whitewash whitman 's reput , convert jean jeanin . african-american femal lover far accept partially-black male lover . modern scholarli opinion belief poem reflect whitman 's true feel toward sexual , tri cover feel homophob cultur . `` pass 'd popul citi '' chang sex belov male femal prior public . american civil war , intens comradeship front line virginia , visit whitman search wound brother , later washington , d.c. spent huge amount time unpaid nurs , fuel idea converg homosexu democraci . `` democrat vista '' , begin discrimin am ( i.e. , heterosexu ) adhes ( i.e. , homosexu ) love , identifi latter key form commun without democraci incomplet : develop , identif , gener preval fervid comradeship ( adhes love , least rival am love hitherto possess imagin literatur , go beyond ) , look counterbal offset materialist vulgar american democraci , spiritu thereof . 1915 , fernando pessoa explicitli describ whitman homosexu sensationalist poem saudação walt whitman . 1970 , gay liber movement made whitman one poster child , cite homosexu content compar jean genet love young working-class men ( `` two boy togeth cling '' ) . particular `` calamu '' poem , written fail like homosexu relationship , contain passag interpret repres come gay man . name poem alon would suffic convey homosexu connot one know time , sinc calamu plant associ kalamo , god antiqu mytholog transform grief death lover , male youth karpo . addit , calamu plant 's central characterist promin central vein phallic appear . whitman 's romant sexual attract toward men disput . howev , whether whitman sexual relationship men subject critic disagr . best evid pair third-hand account attribut fellow poet georg sylvest viereck edward carpent , neither entrust account print . though scholar field increasingli support view whitman activ homosexu , aspect person still sometim omit work present educ set . love whitman 's life may well peter doyl , bu conductor met around 1866 . insepar sever year . interview 1895 , doyl said : `` familiar — put hand knee — understood . get end trip — fact went way back me. '' . whitman 's love peter doyl influenc prophet theori comradeship . # # # onan harold bloom western canon propos although whitman primarili attract sex , primari express sexual throughout life onanist read numer onanist refer leav grass . write whitman one first western writer speak prais masturb . view support robert s. frederickson essay `` public onan : whitman 's song '' . bloom 's thesi – sexual experi whitman celebr possibl mere imagin - ridicul scholar , gari schmidgal , view obtus best , homophob worst . # # chronolog 1819 : born may 31 . 1841 : move new york citi . 1855 : father , walter , dy . first edit leav grass . 1862 : visit brother , georg , wound battl fredericksburg . 1865 : drum-tap , whitman 's wartim poetri ( later incorpor leav grass ) , publish . 1866 : meet peter doyl 1873 : suffer first stroke , move camden . mother louisa dy . 1877 : meet richard mauric buck 1882 : meet oscar wild . publish specimen day & collect . 1888 : second stroke . seriou ill . publish novemb bough . 1891 : final edit leav grass . 1892 : die march 26 , buri harleigh cemeteri , camden , new jersey . # # select work 1855 leav grass — 95 page ; 10-page prefac , follow 12 poem 1856 leav grass — 32 poem , prose annex 1860 leav grass — 456 page ; 178 poem 1865 drum-tap 1865–1866 sequel drum-tap 1867 leav grass — re-edit ; ad drum-tap , sequel drum-tap , song part ; 6 new poem 1871–72 leav grass — ad 120 page 74 poem , 24 new text 1881–82 leav grass — ad 17 new poem , delet 39 , rearrang ; 293 poem total 1891–92 leav grass — signific new materi walt whitman , et al. , classic style . american academ press , 2006 , includ write advic whitman , well author