sir walter raleigh ( 1552 1554 – 29 octob 1618 ) , fame english writer , poet , courtier explor . respons establish first english coloni new world , june 4 , 1584 , roanok island present-day north carolina . settlement fail , ultim fate colonist never authorit ascertain , becam known `` lost coloni '' . # # earli life raleigh born year 1552 hous hay barton , far budleigh salterton devon . half brother sir humphrey gilbert , also full brother name carew raleigh . raleigh 's famili strongli protest religi orient experienc number near-escap reign cathol queen mari england . notabl , raleigh 's father hide tower avoid kill . thu , childhood , raleigh develop hatr catholic , prove quick express protest queen elizabeth came throne 1558 . 1568 1572 , regist undergradu oriel colleg , oxford , seem taken resid , 1575 regist middl templ . life two date uncertain refer histori world seem serv french huguenot battl jarnac , 13 march 1569 . trial 1603 state never studi law . 1578 , captain ship falcon , raleigh went expedit humphrey gilbert spanish . also perhap unsuccess voyag follow year . # # ireland 1579 1583 , raleigh took part suppress desmond rebellion . present sieg smerwick , oversaw slaughter 700 italian soldier surrend uncondit . upon seizur distribut land follow attaind aris rebellion , raleigh receiv 40,000 acr ( 160 km² ) , includ coastal wall town youghal lismor . made one princip landown munster , enjoy limit success induc english tenant settl estat . seventeen year irish landlord , raleigh made town youghal occasion home , mayor 1588 1589 . credit plant first potato ireland , far like plant arriv ireland trade spanish . town mansion , myrtl grove , assum set stori servant dous bucket water see cloud smoke come raleigh 's pipe , belief set alight . stori also told place relat raleigh : virginia ash inn henstridg near sherborn , sherborn castl , south wraxal manor wiltshir , home raleigh 's friend , sir walter long . amongst raleigh 's acquaint munster anoth englishman grant land , poet edmund spenser . 1590 , raleigh travel togeth ireland court london , spenser present part allegor poem , faeri queen , elizabeth i. raleigh 's manag irish estat ran difficulti , contribut declin fortun . 1602 , sold land richard boyl , 1st earl cork . boyl subsequ prosper king jame charl , follow raleigh 's death , raleigh famili member approach boyl compens basi raleigh struck improvid bargain . # # new world raleigh 's plan colon `` coloni dominion virginia '' ( includ present-day state north carolina virginia ) north america end failur roanok island , pave way subsequ coloni . voyag fund primarili friend , never provid steadi stream revenu necessari start maintain coloni america . ( subsequ colon attempt earli 17th centuri made joint-stock virginia compani abl pull togeth capit necessari creat success coloni . ) raleigh put togeth sever voyag travel explor new world . first english coloni new world establish sir walter raleigh 4 june 1584 roanok island old virginia ( north carolina ) . settlement forc abandon island number reason . first settler skill farmer garden ; soil island sandi , dri infertil ; settler ' primari motiv ventur america seek fortun gold preciou product . becam obviou go happen , want leav . relat broke settler local nativ tribe colonist place heavi demand nativ ' crop . 1587 , raleigh attempt second expedit establish settlement roanok island . time , diversifi group settler sent , includ entir famili , govern john white . short america , white recal england order find suppli coloni . unabl return follow year plan , howev , queen order vessel remain port case need fight spanish armada . 1591 suppli vessel arriv coloni , 4 year later , find colonist disappear . clue fate word `` croatoan '' letter `` cro '' carv separ tree trunk , suggest possibl either massacr , absorb taken away croatoan perhap anoth nativ tribe . specul includ swept away lost sea stormi weather 1588 ( credit aid defeat spanish armada ) . howev , worth note hurrican prevent john white crew suppli vessel actual visit croatoan investig disappear , attempt contact record year . whatev fate settler , settlement rememb `` lost coloni roanok island '' . # # later life decemb 1581 raleigh came back england ireland despatch compani disband . took part court life becam favourit queen elizabeth . variou colour stori told period unlik liter true . 1592 , raleigh given mani reward queen , includ durham hous strand estat sherborn , dorset . appoint captain guard , lord warden stannari devon cornwal . raleigh knight 1585 . howev , given great offic state . armada year 1588 employ vice admir devon , look coastal defens militari levi . seem taken part sea battl . 1591 , raleigh secretli marri elizabeth ( `` bess '' ) throckmorton ( throgmorton ) , eleven year junior , one queen 's lady-in-wait pregnant third time . gave birth child given wet nurs durham hous , seem surviv , bess resum duti . , follow year , unauthor marriag discov , queen order raleigh imprison bess dismiss court . releas prison divid spoil captur spanish ship , madr de dio ( `` mother god '' ) . would sever year raleigh return favour . coupl remain devot raleigh 's absenc , bess prove capabl manag famili 's fortun reput . two son , walter ( known wat ) carew . raleigh retir estat sherborn built new hous , complet 1594 , known sherborn lodg extend known sherborn ( new ) castl . made friend local gentri , sir ralph horsey clifton maybank charl thynn longleat . period dinner parti horsey 's , heat discuss religion later gave rise charg atheism raleigh . elect parliament , speak religi naval matter . year come possess spanish account great golden citi headwat caroni river 1594 , explor south america search manoa , golden citi . back england , publish account voyag claim found citi fact , never even made way river . raleigh took part captur cadiz 1596 , wound . also particip voyag azor 1597 . 1600 1603 , raleigh governor channel island jersey , respons modern defens island . name new fortress protect approach saint helier fort isabella bellissima — , less ebulli english version , elizabeth castl . though royal favour elizabeth restor time , last . elizabeth die 1603 , raleigh imprison tower london 19 juli . later year , 17 novemb , raleigh tri convert great hall winchest castl treason due suppos involv main plot king jame . left languish tower london 1616 . imprison , wrote mani treatis first volum histori world , ancient histori greec rome . 1616 , sir walter releas tower london order conduct second expedit orinoco river south america , search el dorado . cours expedit , raleigh 's men , command lawrenc keymi , sack spanish outpost san thome . initi attack town , raleigh 's son walter struck bullet kill . raleigh 's return england , outrag diego sarmiento de acuña , spanish ambassador , demand king jame reinstat raleigh 's death sentenc . # # death spanish ambassador 's demand grant . raleigh behead axe whitehal 29 octob 1618 . `` let u dispatch , '' ask execution . `` hour agu come upon . would enemi think quak fear . '' allow see axe would behead , muse : `` sharp medicin , physician diseas miseri '' . accord mani biograph — raleigh trevelyan book sir walter raleigh ( 2003 ) instanc — sir walter 's final word ( lay readi axe fall ) : `` strike man , strike ! '' widow claim corps buri local church beddington , surrey , home ladi raleigh . `` lord , '' wrote , `` given dead bodi , though deni life . god hold wit '' . although popular wane consider sinc elizabethan heyday , execut seen mani , time sinc , unnecessari unjust . suggest involv main plot appear limit meet lord cobham . # # poetri walter raleigh gener consid one foremost poet elizabethan era . poetri gener written rel straightforward , unorna mode known plain style . c. s. lewi consid raleigh one era 's `` silver poet , '' group writer resist italian renaiss influenc dens classic refer elabor poetic devic . poem `` life `` `` lie `` raleigh express contemptu mundi ( contempt world ) attitud characterist middl age dawn era humanist optim . howev , lesser-known long poem `` ocean cynthia `` combin vein elabor conceit associ contemporari spenser donn , achiev power origin justifi lewi ' assess , contradict express melancholi sens histori reminisc `` tempest '' effect product person experi . raleigh also marlovian term ters line , e.g . `` sleep thi death erst thi danger sigh '' . # # raleigh cultur 1955 film , virgin queen , star bett davi , richard todd , joan collin , dramat relationship queen elizabeth , raleigh , wife . sir walter raleigh appear secondari charact ( bass ) benjamin britten 's 1953 opera gloriana . raleigh 's name quot beatl ' white album song 'm tire , lyric chide bring tobacco plant england - `` although 'm tire , 'll anoth cigarett . curs sir walter raleigh . stupid git ! '' . ( northern english express mean idiot ) . raleigh , north carolina , take name sir walter . hay barton neighbourhood take name birthplac . citi town new world name `` raleigh '' , misspel rolla , missouri raleigh counti southern west virginia name sir walter raleigh . note brand american pipe tobacco call `` sir walter raleigh '' . name `` sir walter raleigh '' sometim use odd princ albert joke . februari 2006 , bronz statu raleigh sculptress vivien mallock unveil devonshir villag east budleigh . cost £30,000 , sourc controversi part-fund british american tobacco compani . titl comedi histori world , part mel brook refer raleigh finish first volum histori world time execut . raleigh play import part anthoni burgess 's novel dead man deptford suggest one person might respons murder christoph marlow . second seri televis program blackadd , lord blackadd tell queen elizabeth 'll sail around cape good hope show , blackadd call , walter `` ooh big ship 've got '' raleigh . blackadd also refer `` sir walter rather-a-w raleigh '' . raleigh play simon jone . one bob newhart 's stand-up comedi routin depict one side telephon convers skeptic businessman london ( play newhart ) `` nutti walt '' raleigh tri unsuccess convinc merit tobacco . raleigh 's relationship bess throckmorton elizabeth subject forthcom film , golden age star cate blanchett elizabeth , clive owen raleigh . raleigh subject chapter william carlo william ' historicist essay titl american grain ( 1925 ) . chapter book devot hernán cortéz , juan ponc de leon , hernando de soto , samuel de champlain , figur american cultur polit . raleigh 's name mention brobdingnagian bard song `` million ducat '' ( parodi `` million dollar '' barenak ladi ) .