war may prosecut simultan one theater war . within theatr , may one consecut militari campaign . individu action war within specif campaign tradit call battl , although terminolog alway appli content modern involv aircraft , missil bomb alon absenc ground troop naval forc . factor lead war often complic due rang issu . disput aris issu sovereignti , territori , resourc , religion , ideolog peacabl resolut sought , fail , thwart , war often result . war may begin follow offici declar war case intern war , although alway observ either histor contemporarili . declar war normal made intern war . # # conduct war exact conduct war depend great extent upon object , may includ factor seizur territori , annihil rival state , subjug anoth peopl recognit one 's peopl separ state . typic militari action one state oppos , ie counter militari forc one state . therefor , ultim object state becom secondari immedi object remov nullif resist offer oppos militari forc . may accomplish various out-maneuv , destroy open battl , caus desert surrend , destroy indirect action pestil starvat . # # # limit war time throughout histori , societi attempt limit cost war formalis way . limit target civilian , type weapon use , combat allow fallen rule differ conflict . total war modern term target civilian mobil entir societi , everi member societi contribut war effort . cultur , law , religion factor caus war , also act restraint time . cultur , exampl , conflict highli ritualis limit actual loss life . modern time increas intern attent paid peac resolv conflict lead war . unit nation latest comprehens attempt , state preambl u.n. charter , `` save succeed gener scourg war . '' number treati regul warfar , collect refer law war . pervas geneva convent , earliest began take effect mid- 1800 . must note war treati may ignor interfer vital interest either side ; criticis convent simpli provid fig leaf inhuman practic war . illegalis `` war rule '' , alleg , treati convent , effect , sanction certain type war . # # # termin war war affect polit econom circumst peac follow usual depend `` fact ground '' . evenli match adversari decid conflict result stalem , may ceas hostil avoid loss life properti . may decid restor antebellum territori boundari , redraw boundari line militari control , negoti keep exchang captur territori . negoti end war often result treati , treati versail 1919 , end first world war . war parti surrend may littl negoti power , victori side either impos settlement dictat term treati . common result conquer territori brought dominion stronger militari power . uncondit surrend made face overwhelm militari forc attempt prevent harm life properti . exampl , empir japan gave uncondit surrend alli world war ii atom bomb hiroshima nagasaki ( see surrend japan ) . settlement surrend may also obtain decept bluf . mani war , howev , end complet destruct oppos territori , battl carthag third punic war phoenician citi carthag ancient rome 149 bc . 146 bc roman burn citi , enslav citizen , symbol pour salt earth ensur noth would ever grow . war war-lik action end militari object victori side achiev . conquer territori may brought perman dominion victori side . raid purpos loot may complet success captur good . case aggressor may decid avoid continu loss ceas hostil without obtain origin object . hostil , insurg civil war , may persist long period time low level militari activ . case negoti offici treati , fight may trail eventu stop polit demand belliger group reconcil , combat gradual kill decid conflict futil . # # factor lead war caus war mani vari examin histor view understand war prosecut effect , recent view avoid . basic , caus war mean , motiv : , war wage , state polit unit must physicali equip prosecut war , also motiv . fundament motiv consist basic willing wage war , motiv may analys specif . look motiv war , one must also consid may differ order war undertak war . gener , state prosecut war , must support leader leader state , support militari forc , lesser extent , support wider populac . exampl , case third punic war , rome 's leader may wish make war carthag order bring annihil resurg rival , armi may wish make war carthag sinc great opportun plunder level citi carthag , roman peopl may wile make war carthag account demonis carthaginian popular cultur , includ rumour child sacrific . therefor singl war may mani contributori motiv caus . variou theori present histor explain caus war : # # # histor theori historian tend reluct look sweep explan war . a.j.p . taylor famous describ war like traffic accid . condit situat make like , system predict one occur . social scientist criticis approach , argu begin everi war leader make consciou decis , seen pure accident . still , one argument might , , `` pure '' accid . one may abl find pattern hold least degre reliabl , war collect human intent , potenti quit fickl , difficult creat concis predict system.oth factor includ differ moral religi belief , econom trade disagr , declar independ , other . # # # psycholog theori psychologist e.f.m . durban john bowlbi argu human be , especi men , inher violent . violenc repress normal societi , need occasion outlet provid war . combin notion displac , person transfer grievanc bia hatr ethnic group , nation , ideolog . theori may explanatori valu war occur , explain occur . addit , rais question sometim long period peac era unend war . innat psycholog human mind unchang , variat inconsist . solut adapt problem militarist franz alexand peac realli exist . period seen peac actual period prepar later war war suppress state great power , pax britannica . war innat human natur , presuppos mani psycholog theori , littl hope ever escap . one altern argu war , almost , male activ , human leadership femal hand , war would occur . theori play import role modern femin . critic , cours , point variou exampl femal polit leader qualm use militari forc , margaret thatcher , indira gandhi golda meir . psychologist argu human tempera allow war occur , mental unbalanc peopl control nation . extrem school thought argu leader seek war napoleon , hitler , stalin mental abnorm . though noth explain away thousand free presum sane men wage war behalf . distinct branch psycholog theori war argument base evolutionari psycholog . school tend see war extens anim behaviour , territori competit . howev , war natur caus , develop technolog acceler human destruct level irrat damag speci . similar instinct chimpanze overwhelmingli power . earliest advoc theori konrad lorenz . theori criticis scholar john g. kennedi , argu organis , sustain war human differ technolog territori fight anim . other attempt explain psycholog reason behind human tendenc war join effort class higher intellig be particip , experienc attempt control ultim fate human , death . fiction book nineteen-eighty-four , georg orwel talk state constant war use one mani way distract peopl . war inspir fear hate among peopl nation , give `` legitim '' enemi upon focu fear hate . thu peopl prevent see true enemi fact repress govern . theori war anoth `` opiat mass '' state control peopl prevent revolut . # # # anthropolog theori sever anthropologist take differ view war . see fundament cultur , learn nurtur rather natur . thu human societi could reform , war would disappear . school accept war inculc u religi , ideolog , nationalist surround live . mani anthropologist also see link variou form violenc . see fight anim , skirmish hunter-gather tribe , organis warfar modern societi distinct phenomenon caus . theorist ashley montagu emphasis top-down natur war , almost war begun popular pressur whim leader , leader also work maintain system ideolog justif war . # # # sociolog theori sociolog long concern origin war , mani thousand theori advanc , mani contradictori . sociolog thu divid number school . one , primat der innenpolitik ( primaci domest polit ) school base work eckart kehr hans-ulrich wehler , see war product domest condit , target aggress determin intern realiti . thu world war product intern disput , secret treati , balanc power product econom , social , polit situat within state involv . differ tradit primat der aussenpolitik ( primaci foreign polit ) approach carl von clausewitz leopold von rank argu decis statesman geopolit situat lead war . # # # malthusian theori pope urban ii 1095 , eve first crusad , wrote , `` land inhabit , shut side sea mountain peak , narrow larg popul ; scarc furnish food enough cultiv . henc murder devour one anoth , wage war , mani among perish civil strife . let hatr , therefor , depart among ; let quarrel end . enter upon road holi sepulch ; wrest land wick race , subject . '' one earliest express come call malthusian theori war , war caus expand popul limit resourc . thoma malthu ( 1766– 1834 ) wrote popul alway increas limit war , diseas , famin . theori thought malthusian account rel decreas war past fifti year , especi develop world , advanc agricultur made possibl support much larger popul formerli case , birth control dramat slow increas popul . # # # evolutionari psycholog theori close malthusian applic evolutionari psycholog analys human wage war . war seen result evolv psycholog trait turn either attack popul percept bleak futur . theori account ira go busi , lead dire view current war . # # # rationalist theori rationalist theori war assum side potenti war ration , say side want get best possibl outcom least possibl loss life properti side . given assumpt , countri knew advanc war would turn , would better accept post-war outcom without actual pay cost fight war . base notion , gener agre almost scholar war sinc carl von clausewitz , war reciproc , war requir decis attack also decis resist attack . rationalist theori offer three reason countri find bargain instead resort war : issu indivis , inform asymmetri incent deceiv , inabl make credibl committ . issu indivis occur two parti avoid war bargain thing fight share , own entir one side . religi issu , control templ mount jerusalem , like indivis econom issu . bigger branch theori , advanc scholar intern relat geoffrey blainey , problem inform asymmetri incent misrepres . two countri may agre would win war , whether victori would overwhelm mere eke , side militari secret capabl . avoid bargain failur share secret , sinc trust lie exagger strength extract concess . exampl , sweden made effort deceiv nazi germani would resist attack fierc , partli play myth aryan superior make sure hermann göring saw elit troop action , often dress regular soldier , came visit . intellig gather may sometim , alway , mitig problem . exampl , argentinean dictatorship knew unit kingdom abil defeat , intellig fail question whether british would use power resist annex falkland island . american decis enter vietnam war made full knowledg communist forc would resist , believ guerrilla capabl long oppos american forc . thirdli , bargain may fail due state ' inabl make credibl committ . scenario , two countri might abl come bargain would avert war could stick , benefit bargain make one side power lead demand even futur , weaker side incent make stand . rationalist explan war critiqu number ground . assumpt cost-benefit calcul becom dubiou extrem genoci case world war ii , bargain offer case infinit bad . rationalist theori typic assum state act unitari individu , best state whole ; problemat , exampl , countri 's leader beholden small number peopl , personalist dictatorship . rationalist theori also assum actor ration , abl accur assess likelihood success failur , propon psycholog theori would disagre . rationalist theori usual explic game theori . # # # econom theori anoth school thought argu war seen outgrowth econom competit chaotic competit intern system . view war begin pursuit new market , natur resourc , wealth . unquestion caus war , empir build britain 1941 nazi invas soviet union pursuit oil , theori appli mani conflict . often advoc left polit spectrum , argu war serv interest wealthi fought poor ; howev combat capitalist messag poverti rel one poor one countri wealthiest anoth ideolog . social activist argu materi suprem caus war . # # # marxist theori marxist theori war argu war grow class war . see war imperi ventur enhanc power rule class divid proletariat world pit contriv ideal nation religion . war natur outgrowth free market class system , disappear world revolut occur . # # # polit scienc theori statist analysi war pioneer lewi fri richardson follow world war . recent databas war arm conflict assembl correl war project , peter breck uppsala depart peac conflict research . sever differ intern relat theori school . support realism intern relat argu motiv state quest ( mostli ) militari econom power secur . war one tool achiev goal . one posit , sometim argu contradict realist view , much empir evid support claim state democraci go war , idea known democrat peac theory.oth factor includ differ moral religi belief , econom trade disagr , declar independ , other . # # type war warfar # # # caus marxism , succeed soviet ideolog , distinguish unjust war . war consid slave rebellion nation liber movement , second type carri imperialist charact . smaller arm conflict often call riot , rebellion , coup , etc . one countri send arm forc anoth , allegedli restor order prevent genocid crime human , support legal recognis govern insurg , countri sometim refer polic action . usag alway recognis valid , howev , particularli accept connot term. '' convent warfar '' describ either : war nation-st war nuclear biolog weapon use ( compar unconvent warfar nuclear warfar . ) war forc conflict belong countri empir polit entiti known civil war . asymmetr warfar conflict two popul drastic differ level militari mechanis . type war often result guerrilla tactic . israeli-palestinian conflict common exampl asymmetr warfar . militari action produc small percentag air pollut emiss . intent air pollut combat one collect techniqu collect call chemic warfar . poison ga chemic weapon princip use world war , result estim 91,198 death 1,205,655 injuri . variou treati sought ban use . non-leth chemic weapon , tear ga pepper spray , wide use . # # # style historian victor davi hanson describ uniqu `` western way war '' , attempt explain militari success western europ . origin ancient greec , , effort reduc damag warfar societi , city-st develop concept decis pitch battl heavi infantri . would preced formal declar war follow peac negoti . system constant low-level skirmish guerrilla warfar phase favour singl , decis contest , end cost side less casualti properti damag . although later pervert alexand great , style war initi allow neighbour limit resourc coexist prosper . argu western-styl armi characteris emphasi disciplin teamwork individu bravado . exampl western victori non-western armi includ battl marathon , battl gaugamela , sieg tenochtitlan , defenc rork 's drift . # # # warfar environ environ war fought signific impact type combat take place , includ within area differ type terrain . turn mean soldier train fight specif type environ terrain gener reflect troop ' mobil limit enabl . includ : arctic warfar winter warfar gener desert warfar jungl warfar mobil warfar naval warfar aquat warfar includ littor , amphibi riverin warfar sub-aquat warfar mountain warfar sometim call alpin warfar urban warfar air warfar includ airborn warfar airmobil warfar space warfar electron warfar includ radio , radar network warfar border warfar type limit defens warfar mine warfar type static terrain denial warfar # # histori war militari activ constant process thousand year . war like consist small-scal raid histor recent reject hunter-gather lifestyl settl agricultur city-bas life . chang lifestyl would meant group came threat less like simpli move sinc would crop settlement defend . , wide accept adopt agricultur led food surplu , individu would excess requir agricultur product abl specialist area employ , metalwork . advent gunpowd acceler scientif discoveri led modern warfar highli technolog . # # moral war throughout histori war sourc seriou moral question . although mani ancient nation modern one view war nobl , sweep histori , concern moral war gradual increas . today , war gener seen undesir , , moral problemat . time , mani view war , least prepar readi willing engag war , necessari defens countri . pacifist believ war inher immor war ever fought . neg view war alway held wide today . mani thinker , heinrich von treitschk , saw war human 's highest activ courag , honour , abil necessari endeavour . outbreak world war , writer thoma mann wrote , `` peac element civil corrupt war purif , liber , enorm hope ? '' attitud embrac societi sparta rome ancient world fascist state 1930 . defeat repudi fascist state militar second world war , shock first use nuclear weapon increas belief valu individu life ( enshrin concept human right , exampl ) contribut current view war . today , see war legitim , believ respons world organis unit nation oppos war unjust aggress . peopl believ world organis stand judg moral war sovereign countri .