war somalia ongo arm conflict involv larg ethiopian somali transit feder govern ( tfg ) forc versu islamist milit umbrella group , islam court union ( icu ) , affili militia control countri . war offici began decemb 21 , 2006 , leader icu , sheik hassan dahir awey , declar `` somalia state war , somali take part struggl ethiopia '' . decemb 24 , ethiopia state would activ combat icu . ethiopia 's prime minist , mele zenawi , said ethiopia enter hostil face direct threat border . “ ethiopian defens forc forc enter war protect sovereignti nation , ” said . “ tri set govern somalia , intent meddl somalia 's intern affair . forc circumstances. ” true icu made threat carri war ethiopia , circumst refer part due prior ethiopian action . ethiopia 's involv somalia begun month , intercess forc support establish transit govern , support region govern consid accept ethiopia . icu , control coastal area southern somalia , engag fight forc somali tfg , autonom region govern puntland galmudug , back ethiopian troop . outbreak heavi fight began decemb 20 battl baidoa , laps one-week deadlin icu impos ethiopia ( decemb 12 ) withdraw nation . ethiopia , howev , refus abandon posit around tfg interim capit baidoa . decemb 29 , sever success battl , tfg ethiopian troop enter mogadishu rel unoppos . although announc later , small number u.s. special forc troop accompani ethiopian tfg troop collaps withdraw icu give militari advic track suspect al-qaida fighter . two side trade war declar gun fire sever occas . eastern african countri intern observ fear ethiopian offens may lead region war , involv eritrea , long-tim enemi ethiopia , ethiopia claim support icu . # # forc involv scope forc involv difficult calcul mani factor , includ lack formal organ record-keep , claim remain mask disinform . ethiopia month lead war maintain hundr advisor countri . yet independ report indic far troop . accord bbc , `` unit nation estim least 8,000 ethiopian troop may countri ap suggest number closer 12-15,000 , region rival eritrea deploy 2,860 troop support islam group . '' ethiopia admit 3,511–4,805 involv , though icu claim ethiopian 30,000 troop , eritrea deni troop somalia . addit , tfg alleg 8,000 foreign mujahideen fight behalf icu , base icu 's worldwid appeal muslim mujahideen come fight caus . somali govern troop alli militia estim roughli 10,000 . # # background # # # histor background broader perspect show mani incid ethiopian-somali conflict . boundari disput ogaden region date 1948 settlement land grant ethiopia . somali disgruntl decis led repeat attempt invad ethiopia hope take control ogaden creat greater somalia . plan would reunit somali peopl ethiopian-control ogaden live republ somalia . without , ethnic polit tension caus cross-bord clash year . 1960–1964 border disput 1977–1978 ogaden war 1982 august border clash 1998–2000 cross-bord warfar chaotic warlord-l era . conflict ethiopia somalia limit 20th–21st centuri . war somalia , precursor islam state , ethiopia , stretch back 16th centuri . exampl , ahmad ibn ibrihim al-ghazi 16th centuri islam leader popular somali cultur jihad ethiopian rise adal sultan . therefor , pain live histori , oral cultur tradit , long-stand ethnic divis sectarian differ lay two nation fuel conflict . # # # diplomat humanitarian effort war respond high-level diplomat engag , includ un secur council , eu , arab leagu , african union . mani humanitarian organ make appeal stem conflict caus catastroph civilian suffer . # # # inform warfar , disinform propaganda even begin war signific assert accus use disinform propaganda tactic variou parti shape caus cours conflict . includ assert falsif presenc number forc involv , exagger minim casualti inflict taken , influenc control medium outlet ( shut ) , inform mean medium sway popular support intern opinion . # # timelin build-up # # # july–octob 2006 ethiopian troop move somalian territori juli 20 , 2006 . august 1 , 2006 , icu sent technic toward ethiopian border north beledweyn . ethiopian troop reportedli sent across border stop icu 's advanc . octob 9 , report ethiopian troop seiz burhakaba . anoth articl seem indic ethiopian control troop convoy pass . islamist claim town revert control ethiopian depart . somalinet report elder ask govern leav avoid bloodsh town . articl said govern troop , ethiopian come town . # # # novemb - decemb 2006 ethiopian column 80 vehicl hit landmin attack gunfir group 50 troop loyal icu novemb 19 , 2006 near berdaal , 30 mile ( 50 km ) west baidoa . six ethiopian report kill attack . two ethiopian truck burn two overturn . exchang mortar shell islam court union ethiopian forc occur galkayo novemb 28 , 2006 islamist ethiopian forc face . ethiopian islamist forc galkayo , central somalia , less 5 kilomet away one anoth . novemb 30 , ethiopian militari convoy somalia ambush fighter loyal islam court union . eyewit said truck blown exchang fire . icu claim 20 soldier die . ethiopia 's parliament vote day author govern take `` necessari '' step rebuff potenti invas somalia 's islamist . decemb 8 , 2006 , fighter somalia 's islam court union clash somalian pro-govern forc , allegedli cooper ethiopian troop . sheikh sharif sheikh ahm , head islam court , told crowd mogadishu fight start dinsor south , call somali `` stand defeat enemi '' . anoth offici said ethiopian troop shell town bandiradley . deputi defenc minist somali govern , salat ali jell , confirm fight deni ethiopian troop involv . ethiopian govern deni repeat claim troop fight alongsid somali govern militia . wit dagaari villag near bandiradley said saw hundr ethiopian troop tank take posit near town militiaman northeastern semi-autonom region puntland . decemb 9 , fighter somalia 's islam court pro-govern soldier clash second day fight . fight occur 40 kilomet interim govern 's headquart baidoa . moham ibrahim bilal , islam court offici , said govern launch counterattack rama'addey villag , ali moham gedi , prime minist , claim islam court fighter attack govern posit . decemb 13 , reuter report said icu claim 30,000 ethiopian troop involv somalia , 4,000 foreign fighter involv side icu . ethiopia deni troop `` militari advisor '' present . # # war # # # 2006 decemb 20 , major fight broke around tfg capit baidoa . thirteen truck fill ethiopian reinforc report en rout fight . leader group briefli kept option open peac talk broker eu . decemb 22 , nearli 20 ethiopian tank head toward front line . accord govern sourc ethiopia 20 t-55 tank four attack helicopt baidoa . decemb 23 , ethiopian tank reinforc arriv daynuunay , 30 kilometr east baidoa ; prompt icu forc vow all-out war despit commit eu-brok peac . heavi fight continu lidal dinsoor . decemb 24 , ethiopia admit troop fight islamist , state earlier week sent sever hundr militari advisor baidoa . heavi fight erupt border area , report air strike shell , includ target near icu-held town beledweyn . accord ethiopian inform minist berhan hailu : `` ethiopian govern taken self-defens measur start counter-attack aggress extremist forc islam court foreign terrorist group . '' decemb 25 , ethiopian somali forc captur beledweyn . defend icu forc fled beledweyn concurr ethiopian airstrik mogadishu bali-dogl airport . heavi fight also report burhakaba . decemb 26 , icu retreat front , lose much territori gain month preced ethiopian intervent . reportedli fell back daynuunay mogadishu . decemb 27 , ethiopian somali govern forc en rout somalia 's capit , mogadishu captur strateg town jowhar , 90km north capit . icu control littl coast , abandon mani town without put fight . also , uic top two command , defens chief yusuf moham siad inda'ad deputi abu mansur away hajj pilgrimag mecca . fall mogadishu ethiopian govern forc decemb 28 , fight continu juba river valley , icu retreat , establish new headquart citi kismayo . intens fight report decemb 31 battl jilib icu frontlin collaps night artilleri fire , caus icu go retreat , abandon kismayo , without fight retreat toward kenyan border . # # # 2007 militari event 2007 focus southern section somalia , primarili withdraw icu forc kismayo , pursuit use ethiopian air strike afmadow district concurr battl ra kamboni . battl , u.s. launch airstrik conduct ac-130 gunship suspect al-qaeda oper . second airstrik made battl later januari 2007 . addit , variou insurg attack mogadishu around countri ethiopian govern forc , well inter-clan militia violenc . govern meanwhil call disarma militia , declar martial law . begin march , first african union mission somalia begun arriv somalia , insurg flare . end march , fight intensifi mogadishu thousand peopl kill . hawiy clan militaimen alli islamist clash tfg ethiopian troop . # # suicid bomb late 2006 , two suicid bomb report baidoa govern station time . begin april 2007 , al-jazeera tv air somali man speak arab recit koran vers . show suv full appear explos drive toward ethiopian compound follow larg explos . insurg adapt middl east style suicid bomb . least one person blew april 19 , 2007 near ethiopian militari compound . bystand said least two ethiopian vehicl enter compound destroy small piec . april 24 , suicid bomber attack ethiopian forc compound afgoy town , 30km south mogadishu . immedi casualti report . april 25 , 11 peopl kill suicid attack major hotel around km4 roundabout , south mogadishu somali govern offici base . # # somaliland secur southern central area somalia mid januari 2007 , transit feder govern face issu whether , , unifi entireti somalia exist 1991 . sinc year , somaliland oper de facto independ nation , though unrecogn intern . accord transit feder charter , somali republ includ area somaliland definit sovereign territori . variou polit forc involv . ethiopia depend somaliland provid port facil sinc loss coast eritrea , gener support idea somaliland independ , eritrea support somaliland reabsorb somalia make larger nation counter ethiopia 's domin region . well , eastern somaliland disput puntland clan tie .. januari 11 , somaliland ethiopia held talk regard econom tie . januari 14 , 2007 , leader somaliland 's three main polit parti , udub , kulmiy , ucid , held press confer warn region war somalia tri reabsorb somaliland . januari 16 , ten thousand protest hargeisa prospect reunif , burn somalian flag . next day , januari 17 , thousand demonstr favour join tfg took place sool sanag region somaliland . # # weapon ethiopian armi equip predominantli soviet-mad weapon tfg islam weapon vari , mostli small arm . follow tabl consid exhaust . # # key peopl # # # tfg august 24 , 2006 articl sudan tribun identifi sever warlord involv tfg militari unit : abdullahi yusuf ahm – tfg presid , former leader ssdf . moham omar habeeb ( moham dheer ) – control jowhar region help ethiopia ; lose mogadishu part arpct , regroup militia ethiopia & sinc return ( see battl jowhar ) . muus suudi yalahow – control medina district mogadishu forc flee icu . sinc return citi . hussein moham farrah – son late gener moham farrah aidid . although father key anti-u.n. forc mid-1990 , farrah natur u.s. citizen former u.s. marin control villa somalia . former leader srrc militia . sudan tribun say farrah patronag ethiopia , western interest see best hope improv somali-western relat . abdi hasan awal qeybdiid – former financ minist gen. aidid ; arrest sweden warcrim , later releas due lack evid . colonel hasan muhammad nur shatigadud – affili rahanweyn resist armi ( rra ) . came power militia ( help ethiopian paramilitari forc ) drive aidid 's militia baidoa , becam seat transit govern . present tfg minist financ . moham qanyar afrah – former secur minist member arpct barr aadan shire `` hiiraal '' – leader juba valley allianc ( jva ) ; control kismayo ( loss icu , marka region ) . hassan abdullah qalaad # # # icu sharif ahm , head icu execut committe hassan dahir awey , head icu shura council , former somali colonel , list u.s. terrorist head osama bin laden -support al-itihaad al-islamiya 1990 . hassan abdullah hersi al-turki , led forc captur juba valley , u.s. terrorist list take leadership awey ' group abu taha al-sudan , report led icu troop battl baidoa , former al-itihaad al-islamiya , want u.s. financi 1998 unit state embassi bomb involv 2002 mombasa hotel bomb saleh ali saleh nabhan , list terrorist u.s. report involv 2002 mombasa hotel bomb , said target u.s. ac-130 raid januari 2007 fazul abdullah moham , list terrorist u.s. report involv 1998 u.s. embassi bomb . sourc claim target u.s. ac-130 raid . death ac-130 raid later report somali author , deni us offici . aden hashi farah `` eyrow '' , led commando icu 's hizbul shabaab movement ethiopian-back forc battl baidoa , flee target u.s. ac-130 raid kill eight peopl januari 8 , 2007 . name al-qaeda 's leader somalia march , 2007 .