war leagu cambrai , sometim known war holi leagu sever name , major conflict italian war . princip particip war , fought 1508 1516 , franc , papal state , republ venic ; join , variou time , nearli everi signific power western europ , includ spain , holi roman empir , kingdom england , kingdom scotland , duchi milan , florenc , duchi ferrara , swiss . pope juliu ii intend war would curb venetian influenc northern itali , , end , creat leagu cambrai ( name cambrai , negoti took place ) , allianc republ includ , besid , loui xii franc , emperor maximilian , ferdinand spain . although leagu initi success , friction juliu loui caus collaps 1510 ; juliu alli venic franc . veneto-pap allianc eventu expand holi leagu , drove french itali 1512 ; disagr divis spoil , howev , led venic abandon allianc favour one franc . leadership franci , succeed loui throne , french venetian would , victori marignano 1515 , regain territori lost ; treati noyon brussel , end war next year , would essenti return map itali statu quo 1508 . # # prelud aftermath first italian war , pope alexand vi move consolid papal control central itali seiz romagna . cesar borgia , act gonfalonier papal armi , expel bentivoglio famili bologna , rule fief , well way toward establish perman borgia state region alexand die 18 august 1503 . although cesar manag seiz remnant papal treasuri use , unabl secur rome , french spanish armi converg citi attempt influenc papal conclav ; elect piu iii ( soon die , replac juliu ii ) strip cesar titl releg command compani man-at-arm . sens cesar 's weak , dispossess lord romagna offer submit republ venic exchang aid regain dominion ; senat accept taken possess rimini , faenza , number citi end 1503 . juliu ii , secur control papal armi arrest imprison cesar , first rome later madrid , quickli move re-establish papal control romagna demand venic return citi seiz ; republ , although will acknowledg papal sovereignti pay juliu annual tribut , refus surrend citi . respons , juliu conclud allianc franc holi roman empir venic ; death isabella castil result collaps relat parti soon dissolv allianc , venic induc abandon sever citi . juliu , although unsatisfi gain , possess suffici forc fight republ ; next two year instead occupi reconquest bologna perugia , , locat papal venetian territori , meantim assum state quasi-independ . 1507 , juliu return question citi venetian hand ; rebuf senat , encourag recent elect emperor maximilian attack republ . maximilian , use journey rome imperi coron pretext , enter venetian territori larg armi februari 1508 advanc vicenza , defeat venetian armi bartolomeo d'alviano . second assault tyrolean forc sever week later even greater failur ; alviano rout imperi armi also proceed seiz triest fium , forc maximilian conclud truce venic . # # leagu cambrai ( 1508–10 ) juliu , humili failur imperi invas , turn loui xii franc ( , left possess milan second italian war , interest expans itali ) offer allianc . mid-march , republ provid pretext attack appoint candid vacant bishopr vicenza ( act keep prevail custom , though juliu consid person provoc ) ; pope proceed call christian nation join expedit subdu venic . 10 decemb 1508 , repres papaci , franc , holi roman empir , ferdinand spain conclud leagu cambrai republ . agreement provid complet dismember venic 's territori itali partit among signatori : maximilian , addit regain istria , would receiv verona , vicenza , padua , friuli ; franc would annex brescia , crema , bergamo , cremona milanes possess ; ferdinand would seiz otranto ; remaind , includ rimini ravenna , would ad papal state . 15 april 1509 , loui left milan head french armi move rapidli venetian territori . oppos , venic hire condottier armi command orsini cousins—bartolomeo d'alviano nicolo di pitigliano—but fail account fact two disagre best stop french advanc . consequ , loui cross adda river earli may alviano advanc meet , pitigliano , believ best avoid pitch battl , move away south . 14 may , alviano confront french battl agnadello ; outnumb , sent request reinforc cousin , repli order break battl continu way . alviano , disregard new order , continu engag ; armi eventu surround destroy . pitigliano manag avoid encount loui ; mercenari troop , hear alviano 's defeat , desert larg number next morn , forc retreat treviso remnant venetian armi . venetian collaps complet ; loui proceed occupi venetian territori far east brescia without encount signific resist . major citi occupi french—padua , verona , vicenza—wer left undefend pitigliano 's withdraw , quickli surrend maximilian imperi emissari arriv veneto . juliu , meantim issu interdict venic excommun everi citizen republ , invad romagna seiz ravenna assist duke ferrara , join leagu seiz polesin . newli arriv imperi governor , howev , quickli prove unpopular . mid-juli , citizen padua , aid detach venetian cavalri command proveditor andrea gritti , revolt ; landsknecht garrison citi number mount effect resist padua restor venetian control 17 juli . success revolt final push maximilian action . earli august , massiv imperi armi , accompani bodi french spanish troop , set trento veneto . lack hors , well gener disorgan , maximilian 's forc would reach padua septemb , give pitigliano time concentr troop still avail citi . sieg padua began 15 septemb ; although french imperi artilleri success breach padua 's wall , defend manag hold citi maximilian , grow impati , lift sieg 30 septemb withdrew tyrol main part armi . mid-novemb , pitigliano return offens ; venetian troop easili defeat remain imperi forc , captur vicenza , est , feltr , belluno . although subsequ attack verona fail , pitigliano manag destroy papal armi francesco ii gonzaga process . river attack ferrara venetian galley fleet angelo trevisan fail , howev , venetian ship , anchor po river , sunk ferrares artilleri ; new french advanc soon forc pitigliano withdraw padua . face shortag fund men , senat decid send embassi juliu order negoti settlement . term insist pope harsh : republ lost tradit power appoint clergi territori , well jurisdict papal subject venic , romagnan citi prompt war return juliu , repar paid cover expens captur . senat argu term two month , final accept februari 24 , 1510 . even venetian ambassador present juliu absolut , howev , council ten privat resolv term accept duress therefor invalid ; venic violat earliest opportun . reconcili venic pope stop french invad veneto march . pitigliano 's death januari left andrea gritti command venetian forc ; although maximilian fail reinforc loui , french armi nonetheless suffici drive venetian vicenza may . gritti garrison padua expect attack combin franco-imperi armi ; loui , concern death advisor , cardin d'ambois , abandon plan sieg . # # veneto-pap allianc ( 1510–11 ) juliu , meanwhil , becom increasingli concern grow french presenc itali ; significantli , formul plan seiz duchi ferrara , french alli , add territori papal state . forc inadequ ventur , pope hire armi swiss mercenari , order attack french milan ; also invit venic alli loui . republ , face renew french onslaught , readili accept offer . juli 1510 , new veneto-pap allianc offens . initi attack french-occupi genoa fail , venetian troop lucio malvezzo final drove french vicenza earli august ; joint forc command francesco maria della rover , duke urbino , captur modena 17 august . juliu excommun alfonso d'est , thu justifi attack duchi ; anticip come victori , pope travel bologna , nearbi ferrara taken . french armi , howev , left unoppos swiss ( , arriv lombardi , bribe leav loui ) free march south heart itali . earli octob , charl d'ambois advanc bologna , split papal forc ; 18 octob , mile citi . juliu realiz bolognes openli hostil papaci would offer resist french ; left detach venetian cavalri , resort excommun d'ambois , meantim convinc english ambassador avoid attack person pope thu withdrawn ferrara . decemb , newli assembl papal armi besieg fortress mirandola ; d'ambois , march reliev , fell ill die , briefli leav french disarray . alfonso d'est , meanwhil , confront destroy venetian forc po river , leav bologna isol . juliu , afraid trap french , depart citi ravenna . cardin alidosi , left behind command defens citi , better like bolognes juliu ; , 23 may 1511 , french armi command gian giacomo trivulzio arriv gate , quickli surrend . juliu blame defeat duke urbino , , find quit unfair , proceed murder alidosi full view papal guard . # # holi leagu ( 1511–13 ) june 1511 , romagna french hand ; papal armi , disorgan underpaid , condit prevent trivulzio advanc ravenna . respons debacl , juliu proclaim holi leagu franc . new allianc rapidli grew includ spain holi roman empir , abandon pretens adher leagu cambrai hope seiz navarr lombardi loui , also henri viii england ( , decid use occas excus expand hold northern franc , conclud treati westminster—a pledg mutual aid french—with ferdinand novemb 1511 ) . februari 1512 , loui appoint nephew , gaston de foix , command french forc itali . foix prove energet ambois ; check advanc ramón de cardona 's spanish troop bologna , return lombardi sack brescia , rebel french garrison venetian troop . awar much french armi would divert deal impend english invas , foix alfonso d'est besieg ravenna , last papal stronghold romagna , hope forc holi leagu decis engag . cardona march reliev citi earli april , decis beaten result battl ravenna ; death foix fight , howev , left french command jacqu de la palic , , unwil continu campaign without direct order loui , content thoroughli sack ravenna . may 1512 , french posit deterior consider . juliu hire anoth armi swiss mercenari ; descend milan , bring maximilian sforza , determin regain control duchi famili . la palic abandon romagna ( duke urbino quickli captur bologna parma ) retreat lombardi , attempt intercept invas . august , swiss combin venetian armi forc triviulzio milan , allow sforza proclaim duke support ; la palic forc withdraw across alp . late august , member leagu met mantua discu situat itali ( particularli partit territori acquir french ) . quickli came agreement regard florenc , anger juliu allow loui conven council pisa territori . pope 's request , ramon de cardona march tuscani , smash florentin resist , overthrew republ , instal cardin giuliano de ' medici ruler citi . subject territori , howev , fundament disagr quickli aros . juliu venetian insist maximilian sforza permit keep duchi milan ; emperor maximilian ferdinand conspir instead one cousin instal duke . pope demand immedi annex ferrara papal state ; ferdinand object arrang , desir exist independ ferrara counter grow papal power . problemat , howev , attitud maximilian toward venic . emperor refus surrend imperi territori , eye includ veneto , republ ; end , sign agreement pope exclud venic entir final partit . republ object , juliu threaten reform leagu cambrai . respons , venic turn loui ; 23 march 1513 , treati pledg divid northern itali franc republ sign bloi . # # franco-venetian allianc ( 1513–16 ) late may 1513 , french armi command loui de la trémoill cross alp advanc milan ; time , bartolomeo d'alviano venetian armi march west padua . unpopular maximilian sforza , seen milanes puppet swiss mercenari , enabl french move lombardi littl resit ; trémoill , seiz milan , besieg remain swiss novara . 6 june , french attack swiss relief armi battl novara , rout despit superior number . detach swiss armi pursu flee french alp reach dijon bribe withdraw . rout novara inaugur period continu defeat french allianc . english troop henri viii attack la palic battl guineg , scatter french forc , proceed sack therouann . navarr , resist ferdinand 's invas collaps ; rapidli consolid hold entir region move support anoth english offens guyenn . jame iv scotland invad england behest loui ; fail draw henri 's attent franc , disastr defeat battl flodden field 9 septemb 1513 , end scotland 's brief involv war . meanwhil , alviano , unexpectedli left without french support , retreat veneto , pursu close spanish armi cardona . spanish unabl captur padua face determin venetian resist , penetr deep venetian territori late septemb sight venic . cardona attempt bombard citi prove larg ineffect ; , boat cross lagoon , turn back lombardi . alviano , reinforc hundr volunt venetian nobil , pursu cardona confront outsid vicenza 7 octob . result battl la motta , venetian armi decis defeat , mani promin nobleman cut outsid citi wall attempt flee . howev , holi leagu fail follow victori . cardona alviano continu skirmish friuli rest 1513 1514 , fight sever inconclus battl , cardona unabl make real progress . henri viii , fail gain signific territori , conclud separ peac franc . final , death juliu left leagu without leader ; juliu ' successor papaci , leo x , rather less concern militari matter . death loui xii 1 januari 1515 , brought franci throne . assum titl duke milan coron , franci immedi move reclaim hold itali . juli , franci assembl armi dauphiné . combin swiss papal forc move north milan block alpin pass , franci , follow advic gian giacomo trivulzio , avoid main pass march instead valley stura . french vanguard surpris milanes cavalri villafranca , captur prospero colonna ; meanwhil , franci main bodi french confront swiss battl marignano 13 septemb . swiss advanc initi made headway ; howev , franci ' superior cavalri artilleri , togeth time arriv alviano ( success avoid cardona 's armi verona ) morn 14 septemb , led strateg decis victori franci venetian . # # aftermath defeat marignano , leagu longer possess abil continu war . franci advanc milan , captur citi 4 octob remov sforza throne . decemb , met leo bologna ; pope , meantim desert remaind swiss mercenari , surrend parma piacenza franci modena duke ferrara . return , leo receiv guarante french noninterfer propos attack duchi urbino . final , treati noyon , sign franci charl v august 1516 , recogn french claim milan spanish claim napl , remov spain war . maximilian held , make anoth attempt invad lombardi ; armi fail reach milan turn back , decemb 1516 , enter negoti franci . result treati brussel accept french occup milan , also confirm venetian claim remaind imperi possess lombardi ( except cremona ) , effect end war return statu quo 1508 . peac , howev , would last four year ; elect charl v holi roman emperor 1519 caus franci , desir posit , begin italian war 1521 . italian war , thu reignit , would continu 1530 without signific interrupt .