war spanish success ( 1701- 1714 ) major european conflict aros 1701 death last spanish habsburg king , charl ii . charl bequeath possess philip , duc d'anjou - grandson french king loui xiv - therebi becam philip v spain . war began slowli , holi roman emperor leopold fought protect dynasti 's claim spanish inherit . loui xiv began expand territori aggress , howev , european nation ( chiefli england dutch republ ) enter holi roman empir 's side check french expans ( , english case , safeguard protest success ) . state join coalit oppos franc spain attempt acquir new territori , protect exist dominion . war fought europ , also north america , conflict becam known english colonist queen ann 's war . war last decad , mark militari leadership notabl gener duc de villar duke berwick franc , duke marlborough england , princ eugen savoy austrian . war conclud treati utrecht ( 1713 ) rastatt ( 1714 ) . result , philip v remain king spain remov french line success , therebi avert union franc spain . austrian gain spanish territori itali netherland . consequ , franc 's hegemoni continent europ end , idea balanc power becam part intern order due mention treati utrecht . # # origin king charl ii spain mental physic infirm young age , clear could produc heir . thu , issu inherit spanish kingdom - includ spain , also dominion itali , low countri , america - becam quit contenti . two dynasti claim spanish throne : french bourbon austrian habsburg ; royal famili close relat late king spain . direct legitim successor would loui , grand dauphin , legitim son king loui xiv franc spanish princess maria theresa , king charl ii 's elder half-sist . addit , loui xiv first cousin wife maria theresa king charl ii mother spanish princess ann austria , sister king philip iv , charl ii 's father . dauphin , next french line success well , problemat choic : inherit french spanish realm , would control vast empir would threaten european balanc power . furthermor , ann maria theresa renounc right spanish success upon marriag . latter case , howev , renunci wide seen invalid , sinc predic upon spain 's payment infanta 's dowri , event never paid . altern candid holi roman emperor , leopold , austrian habsburg dynasti . first cousin king spain , mother anoth sister philip iv ; moreov , charl ii 's father , philip iv , given success austrian line . candid , , pose formid problem , leopold 's success would reunit power spanish-austrian habsburg empir sixteenth centuri . 1668 , three year charl ii ascend , then-childless leopold agre partit spanish territori bourbon habsburg , even though philip iv 's entitl entir inherit . 1689 , howev , william iii england requir emperor 's aid war grand allianc franc , promis support emperor 's claim undivid spanish empir . new candid spanish throne , elector princ joseph ferdinand bavaria , born 1692 . joseph ferdinand leopold 's grandson , femal line , belong habsburg wittelsbach dynasti . mother , maria antonia , leopold 's daughter first marriag , philip iv spain 's younger daughter margaret theresa . joseph ferdinand neither bourbon habsburg , likelihood spain merg either franc austria remain low . although leopold loui will defer claim junior line famili - leopold younger son , archduk charl , loui dauphin 's younger son , duc d'anjou - bavarian princ remain far less threaten candid . accordingli , soon becam prefer choic england netherland . joseph ferdinand , moreov , would law heir spanish throne philip iv 's . war grand allianc came close 1697 , issu spanish success becom critic . england franc , exhaust conflict , agre treati den haag ( 1698 ) , ( first partit treati ) , name joseph ferdinand heir spanish throne , divid spanish territori itali low countri franc austria . decis taken without consult spanish , vehement object dismember empir . thu , partit treati becam known 1698 , charl ii spain agre name bavarian princ heir , assign whole spanish empir , part england franc chosen . young bavarian princ abruptli die smallpox 1699 , reopen issu spanish success . england franc soon ratifi treati london , 1700 ( second partit treati ) , assign spanish throne archduk charl . italian territori would go franc , archduk would receiv remaind spanish empir . austrian , parti treati , displeas , openli vie whole spain , italian territori interest : richer , closer , govern . spain , distast treati even greater ; courtier unifi oppos partit , divid whether throne go habsburg bourbon . pro-french statesman , howev , major , octob 1700 , charl ii agre bequeath territori dauphin 's second son , duc d'anjou . charl took step prevent union franc spain ; anjou inherit french throne , spain would gone younger brother , duc de berri . anjou brother , archduk charl next line success . # # begin war french court first learn , loui xiv 's advisor convinc safer accept term second partit treati , 1700 , risk war claim whole spanish inherit . howev , jean-baptist colbert , marqui de torci , french foreign secretari , success argu whether franc accept whole part spanish empir , would still fight austria , accept natur partit stipul treati london , 1700 . furthermor , term charl ' stipul anjou offer choic whole spanish empir noth ; refus , entir inherit go philip 's younger brother charl , duke berri , archduk charl austria duke berri refus . know maritim power - england unit provinc - would join franc fight impos partit treati unwil austrian spanish , loui determin accept grandson 's inherit . charl ii die 1 novemb 1700 , 24 novemb , loui xiv proclaim anjou king spain . new king , philip v , declar ruler entir spanish empir , contrari provis second partit treati . william iii england , howev , could declar war franc , sinc support elit determin polici england unit provinc . reluctantli recognis philip king april 1701 . loui , howev , took aggress path attempt secur french hegemoni europ . cut england netherland spanish trade , therebi serious threaten commerci interest two countri . william iii secur support subject negoti treati den haag unit provinc austria . agreement , reach septemb 7 , 1701 , recognis philip v king spain , allot austria desir : spanish territori itali , forc accept well spanish netherland , thu protect crucial region french control . england netherland , meanwhil , retain commerci right spain . day sign treati , former king england , jame ii ( depos william iii 1688 ) die franc . although loui treat william king england sinc treati ryswick , recogn jame ii 's son , jame franci edward stuart ( `` old pretend '' ) , right monarch . england unit provinc alreadi begun rais armi ; loui 's action alien english public even , gave william ground war . arm conflict began slowli , austrian forc princ eugen savoy invad duchi milan , one spanish territori itali , prompt french intervent . england , unit provinc , german state ( notabl prussia hanov ) , side austria , wittelsbach elector bavaria cologn , king portug , duke savoy support franc spain . spain , cort aragon , valencia , catalonia ( kingdom crown aragon ) declar favour austrian archduk . even william iii die 1702 , successor england , ann , continu vigor prosecut war , guidanc minist godolphin marlborough . # # earli fight two main theatr war europ : spain west-centr europ ( especi low countri ) . latter theatr prove import , princ eugen english duke marlborough distinguish militari command . also import fight germani itali . 1702 , eugen fought itali , french led duc de villeroi , eugen defeat captur battl cremona ( februari 1 ) . villeroi replac duc de vendôm , , despit drawn battl luzzara august consider numer superior , prove unabl drive eugen itali . meantim , marlborough led combin english , dutch , german forc low countri , captur sever import fortress , notabl lièg . rhine , imperi armi loui baden captur landau septemb , threat alsac reliev entranc elector bavaria war french side . princ loui forc withdraw across rhine , defeat french armi claude-louis-hector de villar friedlingen . english admir sir georg rook also import naval battl , battl vigo bay , result complet destruct spanish treasur fleet captur ton silver . next year , although marlborough captur bonn drove elector cologn exil , fail effort captur antwerp , french success germani . combin franco-bavarian armi villar max emanuel bavaria defeat imperi armi loui baden hermann styrum , elector 's timid prevent march vienna , led villar 's resign . french victori south germani continu villar ' resign , howev , new armi camil de tallard victori palatin . french leader entertain grand design , intend use combin french bavarian armi captur austrian capit next year . end year 1703 , howev , franc suffer setback portug savoy defect side . meanwhil , english , previous held view philip could remain throne spain , decid commerci interest would secur archduk charl . # # blenheim malplaquet 1704 , french plan use villeroi 's armi netherland contain marlborough , tallard franco-bavarian armi max emanuel ferdinand de marsin , villar 's replac , would march vienna . marlborough - ignor wish dutch , prefer keep troop low countri - led english dutch forc southward germani ; eugen , meanwhil , move northward itali austrian armi . object manœuvr prevent franco-bavarian armi advanc vienna . met , forc marlborough eugen face french tallard battl blenheim . battl resound success marlborough eugen , effect knock bavaria war . year , england achiev anoth import success captur gibraltar spain , help dutch forc command princ georg hesse-darmstadt , initi behalf archduk charl . follow battl blenheim , marlborough eugen separ , former go low countri , latter itali . 1705 , littl progress made either franc alli theatr . marlborough villeroi manoeuvr indecis netherland , stori much villar loui baden rhine , vendôm eugen itali . stalem broken 1706 , marlborough drove french spanish netherland , decis defeat troop villeroi battl ramilli may follow conquest antwerp dunkirk . princ eugen also met success ; septemb , follow departur vendôm shore shatter armi netherland , duke savoy inflict heavi loss french orlean marsin battl turin , drive itali end year . franc expel germani , low countri itali , spain becam centr activ next year . 1706 , portugues gener marquê da mina led invas spain portug , manag captur madrid . end year , howev , madrid recov armi led king philip v duke berwick ( illegitim son jame ii england , serv french armi ) . galway led anoth attempt madrid 1707 , berwick roundli defeat battl almansa 25 april . thereaft , war spain settl indecis skirmish would subsequ emerg . 1707 , war briefli intersect great northern war , fought simultan northern europ . swedish armi charl xii arriv saxoni , finish chastis elector augustu ii forc renounc claim polish throne . french alli sent envoy charl 's camp , french hope encourag turn troop emperor joseph , charl felt slight support augustu . howev , charl , like see champion protest europ , greatli dislik loui xiv treatment huguenot , gener uninterest western war . turn attent instead russia , end possibl swedish intervent . later 1707 , princ eugen led alli invas southern franc itali , stall french armi . marlborough , meantim , remain low countri , caught captur endless success fortress . 1708 , marlborough 's armi clash french , beset leadership problem : command , duc de bourgogn ( loui xiv 's grandson ) duc de vendôm frequent varianc , former often make unwis militari decis . bourgogn 's insist french armi attack led marlborough unit armi eugen 's , allow alli armi crush french battl oudenard , proceed captur lill . disast oudenard lill led franc brink ruin . loui xiv forc negoti ; sent foreign minist , marqui de torci , meet alli command hagu . loui agre surrend spain territori alli , request allow keep napl ( itali ) . , moreov , prepar furnish money help expel philip v spain . alli , howev , impos humili condit ; demand loui use french armi dethron grandson . reject offer , loui chose continu fight bitter end . appeal peopl franc , bring thousand new recruit armi . 1709 , alli attempt three invas franc , two minor mere diversionari . seriou attempt launch marlborough eugen advanc toward pari . clash french duc de villar battl malplaquet , bloodiest battl war . although alli defeat french , lost twenti thousand men , compar ten thousand oppon . alli captur mon unabl follow victori . battl mark turn point war ; despit win , alli unabl proceed invas , suffer tremend casualti . # # final stage 1710 , alli launch final campaign spain , fail make progress . armi jame stanhop reach madrid togeth archduk charl , forc capitul brihuega relief armi came franc . allianc , meantim , began weaken . great britain , marlborough 's power polit influenc lost , sourc much clout - friendship wife queen - came end , queen ann dismiss duchess marlborough offic banish court . moreov , whig ministri lent support war fell , new tori govern took place sought peac . marlborough recal great britain 1711 , replac duke ormond . 1711 , archduk charl becam holi roman emperor charl vi follow sudden death joseph , elder brother ; , decis victori austria would upset balanc power much victori franc . british , led secretari state henri st john , began secretli correspond marqui de torci , exclud dutch austrian negoti . duke ormond refus commit british troop battl , french villar abl recov much lost ground 1712 , battl denain . peac negoti bore fruit 1713 , treati utrecht conclud , great britain netherland ceas fight franc . barcelona , support archduk 's claim throne spain alli 1705 , final surrend bourbon armi 11 septemb 1714 follow long sieg , end presenc alli spain . nowaday date rememb nation day catalonia . hostil franc austria lumber 1714 , treati rastatt baden ratifi , mark end war spanish success . spain slower ratifi treati peac ; formal end conflict austria 1720 , defeat power war quadrupl allianc . # # result peac utrecht , philip recognis king philip v spain , renounc place french line success , therebi preclud union french spanish crown ( although sens franc renunci illeg ) . retain spanish oversea empir , cede spanish netherland , napl , milan , sardinia austria ; sicili part milanes savoy ; gibraltar minorca great britain . moreov , grant british exclus right slave trade spanish america thirti year , so-cal asiento . regard polit organ kingdom , philip issu decreto de nueva planta , follow central approach bourbon franc , end polit autonomi kingdom crown aragon ; territori spain support archduk charl kept institut framework loos dynast union . hand , kingdom navarr basqu provinc , support king habsburg pretend , lose autonomi retain tradit differenti institut law . import chang made french territori europ . grandios imperi desir turn back french expans rhine occur sinc middl decad seventeenth centuri realiz , french border push back low countri . franc agre stop support stuart pretend british throne , instead recognis ann legitim queen . franc gave variou north american coloni possess , recognis british sovereignti rupert 's land newfoundland , cede acadia half saint kitt . dutch permit retain variou fort spanish netherland , permit annex part spanish guelder . peac utrecht , war prevent french hegemoni domin seventeenth centuri time . franc spain , bourbon monarch , remain alli follow year . spain , strip territori itali low countri , lost power , becam second-r nation continent polit .