war peac ( russian : война и мир , voyna mir ; origin orthographi : война и миръ , voyna mir '' ) epic novel leo tolstoy , first publish 1865 1869 russki vestnik , tell stori russian societi napoleon era . usual describ one tolstoy 's two major masterpiec ( anna karenina ) well one world 's greatest novel . war peac offer new kind fiction , great mani charact caught plot cover noth less grand subject indic titl , combin equal larg topic youth , age marriag . today consid novel , broke mani novelist convent day mani critic tolstoy 's time consid . tolstoy consid anna karenina ( 1878 ) first attempt novel european sens . # # name russian word `` peac `` ( pre-1918 : `` миръ '' ) `` world '' ( pre-1918 : `` міръ '' , includ `` world '' sens `` secular societi '' ; see mir ( social ) ) homonym sinc 1918 reform spell ident , led urban legend soviet union say origin manuscript call `` война и міръ '' ( novel 's titl would correctli translat `` war world '' `` war societi '' ) . howev , tolstoy translat titl french `` la guerr et la paix '' ( `` war peac '' ) . confus promot popular soviet tv quiz show chto ? gde ? kogda ? ( что ? где ? когда ? - ? ? ? ) , 1982 present correct answer `` societi '' variant , base 1913 edit `` war peac `` misprint singl page . episod repeat 2000 , refuel legend . contrast , also ( unrel ) poem vladimir mayakovski call `` война и міръ '' ( i.e . `` міръ '' `` societi '' ) , written 1916 . # # origin tolstoy initi intend write novel decembrist revolt . investig caus revolt led way back napoleon 's invas russia 1812 , ultim histori war . remain intent foreshadow first epilogu princ bezukhov princ andrei bolkonski 's son go member decembrist . # # languag although tolstoy wrote bulk book , includ narrat , russian , signific pocket dialogu throughout book ( includ open sentenc ) written french . mere reflect realiti , russian aristocraci nineteenth centuri knew french tend speak french among , lingua franca european upper class , rather russian , inde tolstoy make one refer adult russian aristocrat take russian lesson tri master nation languag . less realist , frenchmen portray novel , includ napoleon , sometim speak french , sometim russian . # # plot introduct novel tell stori number aristocrat famili ( particularli bezukhov , bolkonski , rostov ) entangl person life histori 1805– 1813 , specif napoleon 's invas russia . event proceed , tolstoy systemat deni subject signific free choic : onward roll histori determin happi tragedi alik . standard russian text divid four book ( fifteen part ) two epilogu . roughli first two-third novel concern strictli fiction charact , later part novel , well one work 's two epilogu , increasingli contain highli controversi , nonfict essay natur war , polit power , histori , historiographi . tolstoy interspers essay stori way defi convent fiction . certain abridg version remov essay entir , other ( publish even tolstoy 's life ) simpli move essay appendix . # # plot summari spoiler warn : plot and/or end detail follow . war peac depict huge cast charact , histor fiction , major introduc first book . soiré given anna pavlovna scherer juli 1805 , main player famili novel made known . pierr bezukhov illegitim son wealthi count die stroke , becom unexpectedli embroil tussl inherit . intellig sardon princ andrei bolkonski , husband charm wife lise , find littl comfort marri life , instead choos aide-de-camp princ mikhail kutuzov come war napoleon . learn moscow rostov famili , four adolesc child , vivaci younger daughter natalya rostova ( `` natasha '' ) impetu older nikolai rostov memor . bald hill , princ andrei leaf pregnant wife eccentr father religi devout sister maria bolkonskaya leaf war . central charact war peac pierr bezukhov , upon receiv unexpect inherit , suddenli burden respons conflict russian nobleman . former carefre behaviour vanish enter upon philosoph quest particular tolstoy : one live moral life imperfect world ? attempt free peasant , ultim achiev noth . enter marriag princ kuragin 's beauti immor daughter elena , better judgement . elena brother anatoli conspir togeth anatoli seduc dishonor young beauti natasha rostova . plan fail , yet , pierr , caus import meet natasha . napoleon invad russia , pierr observ battl borodino close stand near russian artilleri crew learn bloodi horrif war realli . napoleon 's grand armi occupi abandon burn moscow , pierr take quixot mission assassin napoleon captur prison war . wit french soldier sack moscow shoot russian civilian , pierr forc march grand armi disastr retreat moscow . later freed russian raid parti . wife elena dy sometim last throe napoleon 's invas pierr reunit natasha victori russian rebuild moscow . pierr find love last marri natasha , nikolai marri maria bolkonskaya . andrei , also love natasha , wound napoleon 's invas eventu dy reunit natasha end war . tolstoy vividli depict contrast napoleon russian gener kutuzov , term person clash armi . napoleon believ could control cours battl give order , sent courier , inevit got delay , garbl , made irrelev unforeseen develop ; kutuzov believ could plan initi disposit troop , let subordin closer action actual direct fight . would sit tent battl , sometim fell asleep middl import battl . napoleon chose wrongli , opt march moscow occupi five fatal week , would better destroy russian armi decis battl . kutuzov refus destroy armi save moscow : instead retreat allow french occupi citi . moscow , tightly-organ grand armé dispers , occupi hous less random ; chain command broke , ( tolstoy 's opinion inevit ) burn moscow ground . tolstoy think inevit wooden citi left hand stranger , natur cook meal , smoke pipe , tri keep warm , fire inevit start . absenc organ fire depart , fire would burn larg part citi . fire , disorgan french armi head home , destroy russian winter harri partisan raid . napoleon took carriag team fast hors left ahead armi , never saw franc . gener kutuzov belief time best alli , refrain engag french , ultim destroy limp back toward french border . destroy final cossack attack straggl back toward pari . spoiler end . # # charact `` war peac '' pierr bezukhov — freethink freemason , though weak time reckless , capabl decis action great display willpow circumst demand . natasha rostova — chief femal charact , charm due exuber enthusiast person andrei bolkonski — cynic , foil pierr . maria bolkonskaya — woman struggl oblig religion desir heart . nikolai rostov napoleon kutuzov elena kuragina - pierr 's wife , earn social power circl high societi anatoli kuragin petya rostov freemason mani tolstoy 's charact war peac base real-lif peopl known tolstoy . nikolai rostov maria bolkonskaya base tolstoy 's memori father mother , natasha model tolstoy 's wife sister-in-law . pierr princ andrei bear much resembl tolstoy , mani comment treat alter ego author . # # film , tv , theatric adapt first russian film adapt war peac 1915 vladimir gardin direct film voyna mir , star gardin russian ballerina vera karal . initi propos german director erwin piscat 1938 , russian compos sergei prokofiev compos opera base epic novel 1940 . complet music work premier leningrad 1955 . first success stage adapt war peac produc alfr neumann erwin piscat ( 1942 , revis 1955 , publish macgibbon & kee london 1963 , stage 16 countri sinc ) r. luca ( 1943 ) . second film adapt produc f. kamei japan ( 1947 ) . war peac ( 1956 ) : american director king vidor made 208-minut long film star audrey hepburn ( natasha ) , henri fonda ( pierr ) mel ferrer ( andrei ) . cast henri fonda youth pierr question , mani critic consid audrey hepburn perfect natasha , war peac ( 1968 ) : soviet director sergei bondarchuk made critic acclaim four-part film version ( vojna mir ) novel , releas individu 1965-1967 , re-edit whole 1968 , star lyudmila savelyeva ( natasha rostova ) vyacheslav tikhonov ( andrei bolkonski ) . bondarchuk play charact pierr bezukhov . time bondarchuk made film , flawless imag natasha creat audrey hepburn achiev almost icon statu among western audienc , therefor challeng director select actress role . actress chose , lyudmila savelyeva , look similar hepburn . film almost seven hour long ; involv thousand actor extra took seven year finish shoot , result actor age dramat scene scene . oscar best foreign languag film authent massiv scale . decemb 1970 , pacifica radio station wbai broadcast read entir novel ( 1968 dunnigan translat ) read 140 celebr ordinari peopl . war peac ( 1972 ) : bbc ( british broadcast corpor ) made televis miniseri base novel , broadcast 1972-73 . anthoni hopkin play lead role pierr . lead charact play rupert davi , faith brook , morag hood , alan dobi , angela sylvest morand . love death ( 1975 ) : woodi allen wrote direct satir take war peac russian epic novel . stage adapt helen edmundson publish 1996 nick hern book , london . play first produc 1996 royal nation theatr . # # trivia titl war peac la guerr et la paix also titl earlier polit work french anarchist pierr proudhon , publish 1864 . tolstoy met proudhon person , held admir work polit , like titl war peac inspir proudhon 's la guerr et la paix . # # english translat clara bell ( french version ) 1885-86 w. h. dole 1889 leo wiener 1904 constanc garnett ( 1904 ) louis aylmer maud ( 1922-3 ) rosemari edmond ( 1957 , revis 1978 ) princess alexandra kropotkin ( 1960 ) ann dunnigan ( 1968 ) anthoni brigg ( 2005 ) richard pevear larissa volokhonski ( expect fall 2007 )