warren gamaliel hard ( novemb 2 , 1865 – august 2 , 1923 ) american politician 29th presid unit state , serv 1921 1923 , becam sixth presid die offic . republican u.s. state ohio , hard influenti newspap publish flair public speak enter polit , first ohio senat ( 1899–1903 ) later lieuten governor ohio ( 1903–1905 ) . polit lean conserv , record offic rel undistinguish . conclus term , hard return privat life , reenter polit ten year later unit state senat ( 1915–1921 ) , rel undistinguish record , miss two-third roll-cal vote . unknown politician time 1920 republican nation convent , hard emerg dark hors becom presidenti nomine polit maneuv . 1920 elect , defeat democrat oppon jame m. cox landslid , 60.36 % 34.19 % ( 404 127 elector colleg ) , becom first presid born culmin civil war . adopt laissez-fair polici econom social polici . final leg tour western state alaska territori , hard die san francisco , california , 27 month term , age 57 . caus death first said food poison acquir stop-ov vancouv , british columbia . later believ die apoplexi stroke ; medic scholar believ hard die end-stag heart diseas . succeed vice presid calvin coolidg . sever scandal involv other administr , death hard gain reput one america 's least success presid . numer poll historian , hard rank one worst , even last . howev , recent writer come differ conclus hard 's place histori . john dean , wrote 2004 biographi hard time press , state `` hard role model fail presid . '' dr. robert h. ferrel , distinguish professor emeritu histori indiana univers , hard biograph lead nation scholar presid , conclud warren g. hard basic `` good presid . '' # # earli life presid hard born novemb 2 , 1865 , near corsica , ohio ( bloom grove , ohio ) . hard eldest eight child dr. georg tryon hard , sr. phoeb elizabeth ( dickerson ) hard . hero alexand hamilton napoleon . mother midwif later obtain medic licens , father taught time rural school north mount gilead , ohio . teenag , hard famili move caledonia , ohio neighbor marion counti hard 's father acquir argu , local weekli newspap . hard learn basic busi . educ complet ohio central colleg iberia , ohio . colleg student , learn print newspap trade work union regist mount gilead . graduat , hard move marion , ohio , rais $ 300 two friend purchas fail marion daili star . weakest marion 's three newspap daili grow citi . hard convert paper 's editori platform support republican enjoy moder degre success . howev , polit stanc odd control marion 's local polit . hard move unseat marion independ offici paper daili record , action brought wrath amo hall kling , one marion 's wealthiest real estat specul , upon . hard war word made marion daili star one biggest newspap counti , battl took toll health . 1889 , hard 24 , suffer exhaust nervou fatigu . travel battl creek , michigan spend sever week sanatorium regain strength . later return marion continu oper paper . spent day boost commun editori page , even `` bloviat '' ( hard 's term inform convers ) friend game poker . juli 8 , 1891 , hard marri florenc kling , older woman , divorce , mother young son , marshal eugen dewolf . pursu persist , reluctantli surrend propos . florenc 's father , amo hall kling , hard 's nemesi . upon hear daughter intend marri hard , kling disown even forbad wife attend wed . oppos marriag vigor would speak daughter son-in-law eight year . coupl complement one anoth hard 's affabl person balanc wife 's no-nonsens approach life . florenc hard inherit father 's determin busi sens turn marion daili star profit busi . credit help hard achiev greater thing might done alon , lead specul later push way white hous . hard freemason , rais sublim degre master mason august 27 , 1920 , marion lodg # 70 , f. & a.m. , marion , ohio . # # polit rise influenti newspap publish flair public speak , hard elect ohio state senat 1899 . serv four year elect lieuten governor ohio , post occupi 1903 1905 . lean conserv , record offic rel undistinguish . conclus term lieuten governor , hard return privat life . # # # senat re-ent polit five year later , hard lost race governor 1910 elect unit state senat 1914 . serv senat 1915 inaugur presid march 4 , 1921 , becom second sit senat elect presid unit state . first term senat , hard rel undistinguish record , miss two-third roll-cal vote . among vote send 19th amend ( grant woman 's suffrag ) state ratif , measur support . hard strong oppon presid woodrow wilson 's propos creat leagu nation , made speech format , claim mockeri american democraci . book , blink , malcolm gladwel suggest hard 's polit success base appear , essenti `` look like presid '' . gladwel argu first impress hard outweigh intellectu defici , refer combin 'hard factor ' peopl make decis . # # # elect 1920 rel unknown outsid state , hard true “ dark hors ” candid , win unit state republican parti nomin due polit machin friend nomin convent becom deadlock . republican leader met smoke-fil room blackston hotel chicago end deadlock . receiv nomin , ask whether embarrass episod past might use . formal educ limit , longstand affair wife old friend , social drinker . hard answer “ ” parti move nomin , discov later relationship carri fulton phillip . phillip famili receiv extend tour asia courtesi republican parti , order secur silenc . mrs. hard 's newlyw brother vetal “ tal ” kling bride elnora “ nona ” younkins-hinaman also receiv expense-paid tour europ hard . bride cathol widow , marriag perform roman cathol church . time cathol associ liabil american polit , cathol target ku klux klan , recent reviv anti- roman cathol well anti- black anti- jewish . klan rapidli becom popular midwest . disput evid hard klan member . 1920 elect , hard ran democrat ohio governor jame m. cox , whose vice presidenti candid assist secretari navi franklin d. roosevelt . elect seen part referendum whether continu “ progress ” work woodrow wilson administr revert “ laissez-fair ” approach william mckinley era . hard ran promis “ return normalci ” , term coin reflect three trend time : renew isolation reaction world war , resurg nativ , turn away govern activ reform era . hard 's “ front porch campaign ” late summer fall 1920 captur imagin countri . first campaign heavili cover press receiv widespread newsreel coverag , also first modern campaign use power hollywood broadway star , travel marion photo opportun hard wife . al jolson , lillian russel , dougla fairbank , mari pickford among conservative-mind luminari make pilgrimag central ohio . busi icon thoma edison , henri ford , harvey fireston also lent cachet campaign . onset campaign novemb elect , 600,000 peopl travel marion particip . campaign owe great deal florenc hard , play perhap activ role previou candid 's wife presidenti race . cultiv relationship campaign press . busi manag star , understood report industri play need make freeli avail answer question , pose pictur , deliv food prepar kitchen press offic , bungalow construct rear properti marion . mrs. hard even went far coach husband proper way wave newsreel camera make coverag . campaign also drew upon hard 's popular woman . consid handsom , hard photograph well compar cox . howev , hard 's support woman 's suffrag senat made extrem popular woman : ratif 19th amend august 1920 brought huge crowd woman marion , ohio hear hard . campaign , rumor spread hard 's great-great-grandfath west indian black black might found famili tree . respons , hard 's campaign manag said , “ famili state ( ohio ) clearer , honor record hard , blue-ey stock new england pennsylvania , finest pioneer blood. ” rumor , perhap base local gossip , circul william estabrook chancellor . rumor may sustain alleg respons hard friendli report , perhap meant mere dismiss : `` know , jim ? one ancestor may jump fenc . '' ( wallechinski wallac , peopl 's almanac ) mileston elect 1920 first woman could vote nationwid . hard receiv 61 % nation vote 404 elector vote , unpreced margin victori . cox receiv 36 % nation vote 127 elector vote . socialist eugen v. deb , campaign feder prison , receiv 3 % nation vote . deb prison oppos wilson 's draft ; despit mani polit differ two candid , hard becam presid pardon deb . # # presid 1921–1923 administr warren g. hard follow republican parti platform approv 1920 chicago convent . thrust administr return nation period time busi forc — govern watchdog agenc — mind busi nation . hard also believ clear separ power ; congress respons legisl , hard ’ duti ensur sign law . hard also held high regard u.s. suprem court believ court ’ role act safeti net constitut matter behalf nation , interest , importantli , citizen . solidifi notion , nomin presid william howard taft posit chief justic . hard ’ brief tenur offic wide character one presid littl asid play poker croni golf friend . twenty-seven month offic , took one vacat , winter 1922 . vacat , first ladi suffer attack kidney diseas , vacat lengthen one week mrs. hard releas hospit . term , hard person answer correspond sent , includ queri pose presid unit state citizen . ’ health began declin 1923 turn correspond staff assist . hard also push establish bureau veteran affair ( later organ depart veteran affair ) , first perman attempt answer need serv nation time war . presid mrs. hard visit member arm servic hospit . presid also undertook activ speak schedul . octob 1921 , birmingham , alabama , hard spoke favour thought approach issu race , state nation could enjoy promis prosper matter equal address . hard visit home commun marion , ohio term citi celebr centenni first week juli . presid arriv 3 juli , gave speech commun marion counti fairground 4 juli , left follow morn speak commit . # # # event presid peac treati sign germani , austria hungari , formal end world war unit state establish bureau veteran affair treati indemnifi colombia loss panama washington naval confer 1921-1922 budget account act 1921 revenu act 1921 fordney-mccumb tariff 1922 teapot dome scandal resign hard 's attorney gener accept bribe pardon war protestor eugen deb polit prison warren gamaliel hard first presid visit alaska . warren gamaliel hard eldest eight child . warren gamaliel hard first american presid take offic world war one . warren gamaliel hard first presid born culmin civil war . # # # administr cabinet # # # suprem court appoint hard appoint follow justic suprem court unit state : william howard taft - chief justic - 1921 hard presid appoint previou presid suprem court . georg sutherland - 1922 pierc butler - 1923 edward terri sanford - 1923 # # # administr scandal upon win elect , hard appoint mani old alli promin polit posit . known “ ohio gang ” ( term use charl mee , jr. , book name ) , appointe use new power rob govern . unclear much , anyth , hard knew friend ' illicit activ . infam scandal time teapot dome affair , shook nation year hard 's death . scandal involv unit state secretari interior albert b . fall , convict accept bribe illeg no-interest person loan exchang leas public oil field busi associ . ( absent bribe person loan , leas quit legal . ) 1931 , fall becam first member presidenti cabinet sent prison . thoma miller , head offic alien properti , convict accept bribe . jess smith , person aid attorney gener , destroy paper commit suicid . charl forb , director veteran bureau , skim profit , earn larg amount kickback , direct underground alcohol drug distribut . convict fraud briberi drew two-year sentenc . charl cramer , aid charl forb , also commit suicid . evid date suggest hard person profit crime , appar unabl stop . “ god , hell job ! ” hard said . “ troubl enemi , damn friend , god-damn friends… 're one keep walk floor night ! ” # # # death offic june 1923 , hard set cross-countri “ voyag understand ” , plan meet ordinari peopl explain polici . trip , becam first presid visit alaska . rumor corrupt administr begin circul washington time , hard profoundli shock long messag receiv alaska , appar detail illeg activ previous unknown . end juli , travel south alaska british columbia , develop thought sever case food poison . arriv palac hotel san francisco , develop pneumonia . hard die either heart attack stroke 7:35 p.m. 2 august 1923 , age 57 . formal announc , print new york time august 2 , 1923 , state `` stroke apoplexi caus death . '' ill exactli one week . naval physician surmis suffer heart attack ; howev , diagnosi made dr. charl sawyer , surgeon gener , travel presidenti parti . upon sawyer 's recommend , mrs. hard refus permiss autopsi , soon led specul presid victim plot . sawyer 's medic qualif also call question . hard succeed vice presid calvin coolidg , sworn father , justic peac , plymouth notch , vermont . follow death , hard 's bodi return washington , place east room white hous pend state funer unit state capitol . white hous employe time quot say night funer , heard mrs. hard speak hour dead husband . commonli report ( though never verifi ) remark attribut mrs. hard time “ ca n't hurt , warren. ” hard entomb receiv vault marion cemeteri , marion , ohio , august 1923 . follow mrs. hard 's death 21 novemb 1924 , temporarili buri next husband . bodi move decemb 1927 newli complet hard memori marion , dedic presid herbert hoover 1931 . laps final inter dedic partli aftermath teapot dome scandal . # # person scandal alleg # # # `` taint '' color blood hard 's detractor began use damag rumor alleg african-american ancestri 1880 , claim hard `` taint color blood . '' among spread rumor amo kling , hard 's futur father-in-law , one marion 's wealthiest citizen , detest hard newspap . hold theori mix race without proof , often reli research william estabrook chancellor detail hard 's suppos african-american lineag . scientif legal basi argument . chancellor 's work never provid clear indic sourc , proof . fact , copi book exist ( one five known copi own privat book collector marion , ohio ) avail modern scholar limit ( howev , justic depart agent alleg bought destroy copi book ) . furthermor , never test hard 's dna . claim also imposs verifi public record ohio ; hard born 1865 , state ohio requir registr record birth 1867 . furthermor , chancellor 's theori find basi feder censu record , probat court record . hard 's 1923 california -issu death certif also indic noth suggest chancellor 's theori accept fact . releas 1960 franci russel 's shadow bloom grove , specter hard 's mix blood rais , lack factual sourc , quickli put innuendo . # # # ku klux klan anoth rumor hard involv ku klux klan . historian wyn craig wade glenn feldman among promot theori . assert hard join klan follow elect , take klan oath green room white hous . wade 's evid , base claim made stetson kennedi , dismiss sever hard biograph base third-parti hearsay . wade us evid letter written member calvin coolidg administr . howev , primari sourc material—that say materi either written hard support klan document member hard administr support craig wade 's assertions—i known exist . recent hard biograph robert ferrel , carl anthoni john dean disput claim point alleg exampl rumor surround presid death . januari 8 , 2006 new york time magazin carri expos stetson kennedi , show systemat exagger misrepres work 50 year , call question verac mani sourc . melinda gilpin , site administr hard home museum marion , argu primari evid hard 's klan membership hard first 20th centuri presid speak practic lynch black . 1920 republican parti platform urg congress pa law combat lynch , place hard 's purport membership conflict klan goal . gilpin also point klan 's `` one drop rule '' ( one possess even drop non- caucasian blood could join klan ) direct conflict rumor swirl around hard supposedli mix race background . 2005 , straight dope present summari mani argument hard 's membership ad specul hard 's motif evid would join ( i.e . might polit expedi join kkk public , privat made sens ) . # # # extramarit affair extent hard engag extra-marit affair somewhat controversi . record primari document lifetim , hard affair carri fulton phillip ; nan britton wrote presid 's daughter 1927 document affair child ( elizabeth ann ) hard . rumor hard love letter circul marion , ohio , mani year . howev , exist confirm author franci russel gain access research book , shadow bloom grove . letter possess phillip . phillip kept letter box closet reluct share . russel persuad relent , letter show conclus hard 15-year relationship mrs. phillip , wife friend jame phillip , owner local depart store , uhler-phillip compani . mrs. phillip ten year younger hard . 1915 , began press hard leav wife . refus , left husband move berlin daughter isabel . howev , unit state becam increasingli like drawn world war , mrs. phillip move back u.s. affair reignit . hard u. . senat , vote come declar war germani . mrs. phillip threaten go public affair senat support war , hard defi vote war , carri reveal scandal world . hard republican presidenti nomin 1920 , disclos relationship parti offici . learn affair , late find anoth nomine . reduc likelihood scandal break , republican nation committe sent phillip famili trip japan paid $ 50,000 . also receiv monthli payment thereaft , becom first person known success extort money major polit parti . letter hard wrote mrs. phillip confisc request hard heir , request receiv court injunct prohibit inclus russel 's book . russel turn left quot passag letter blank passag protest hard heir ' action . harding-phillip love letter remain ohio court protect order expir 2023 , 100 year hard 's death , content letter may publish review . besid mrs. phillip , hard also reportedli affair nan britton , daughter hard 's friend , dr. britton marion . nan britton 's obsess hard start earli age began past pictur senat hard bedroom wall . accord britton 's book presid 's daughter , senat hard conceiv daughter , elizabeth ann , januari 1919 , senat offic . elizabeth ann born octob 22 , 1919 . hard never met elizabeth ann paid larg amount child support . hard britton , accord unsubstanti report , continu affair presid , use closet adjac oval offic privaci . follow hard 's death , britton unsuccess su estat warren g. hard behalf elizabeth ann . cross-examin hard heir ' attorney , grant mouser ( former member congress ) , britton 's testimoni riddl inconsist , lost case . britton marri mr. christian , adopt elizabeth ann . adulthood elizabeth ann marri ( mrs. henri blaes ) rais famili . life shi press coverag alleg birthright , refus request interview later year . elizabeth ann blaes die novemb 17 , 2005 oregon . # # speak style hard notori verbal gaff , comment `` would like govern mitig , , understand , mutual interest , concern common good , task solv . '' error compound insist write speech . although might mispronunci thought , hard 's famou `` mistak '' use word `` normalci '' correct word use time would `` normal . '' hard decid like sound word made `` return normalci '' recur theme . critic h.l . mencken disagre , say hard , `` write worst english ever encount . remind string wet spong ; remind tatter wash line ; remind stale bean soup , colleg yell , dog bark idiot endless night . bad sort grandeur creep . drag dark abysm pish , crawl insan topmost pinnacl posh . rumbl bumbl . flap doodl . balder dash . '' mencken also coin term `` gamalieles '' refer hard 's distinct style speech . upon hard 's death , poet e. e. cum said `` man , woman child wrote simpl declar sentenc seven grammat error dead . '' suggest hard form aphasia . # # memori hard memori , marion , ohio . hard counti , new mexico name honour . ohio northern univers 's colleg law name later renam . hard park golf club san francisco name . peac treati marker . somervil , new jersey . 1921 , estat new jersey governor joseph s. frelinghuysen , warren hard sign peac treati end america 's involv world war . today estat long gone suburban sprawl replac mini-mal . marker remain patch grass near burger king park lot along rt 28 , north somervil traffic circl . # # trivia civil iv , game conclud variou statist scale compar player 's score variou histor figur . hard dubiou distinct third bottom , place name nero ethelr unreadi dan quayl . hard u.s. presid elect birthday , novemb 2 ( 55th ) . 1920 presidenti elect presidenti elect two major parti nomine offic holder state profess . men ohio newspap publish . hard first u.s. presid ride inaugur automobil . hard first u.s. presid speak radio one white hous . hard known host poker game white hous . legend hard lost set white hous china belong presid benjamin harrison ; white hous historian sinc debunk myth . norman thoma , founder american civil liberti union socialist parti candid presid , held childhood job newsboy hard 's marion daili star supervis florenc hard . novel mumbo-jumbo ishmael reed , warren g. hard featur charact , alleg assassin secret societi becom infect `` je ' grew '' . presid hard wife appear fiction form support charact novel carter beat devil glen david gold . charl joseph carter ( also known carter great ) famou stage magician earli part 1900 , book offer altern explan death warren hard . hard also figur gore vidal 's 1990 novel hollywood . first u.s. presid born end american civil war . hard 's polit rise discuss malcolm gladwel 's book `` blink '' . gladwel attribut hard 's success popular command physic appear deep gravelli speak voic , caus peopl overlook forgiv lack compet . gladwel call `` warren g. hard error . '' hard declar worst presid jon stewart america ( book ) . hard subject song `` warren hard '' singer-songwrit al stewart album past , present futur . prohibit presid hard kept white hous well stock bootleg liquor , though , senat , vote prohibit . corrupt hard administr investig h.l . mencken jame m. cain roy hoop ' novel , man washington . hard largest foot u.s. presid . wore size 14 shoe .