war castro describ seri event mid- seventeenth centuri revolv around ancient citi castro ( locat present-day lazio , itali ) , eventu result citi 's destruct septemb 2 , 1649 . conflict result power struggl papaci — repres member two deepli entrench roman famili , barberini pope urban viii pamphili pope innoc x — farnes duke parma , control castro surround territori . papal polit mid- seventeenth centuri complic , frequent shift militari polit allianc across cathol world . difficult trace precis origin feud duchi parma papaci , origin look polit maneuv occur year even decad preced start militari action . duke parma immedi famili narrowli escap plan mass assassin farnes 1611 , ten high-born conspir execut main squar parma may follow year . odoardo farnes , duke parma piacenza , control castro , quarrel pope urban viii 's influenti barberini nephew visit rome 1639 . offend rel pope convinc ban grain shipment origin castro distribut rome surround territori , therebi depriv duke odoardo import sourc incom . result , duke odoardo unabl pay debt due roman creditor , accumul militari adventur spanish milan luxuri live . unpaid unhappi creditor sought relief pope , turn militari action attempt forc payment . # # first war castro pope urban viii respond request duke odoardo 's creditor occupi citi castro forc nephew taddeo barberini ( gener chief papal armi ) luigi mattei octob 13 , 1641 . secur possess castro , taddeo arriv forc papal citi ferrara januari 5 , 1642 . januari 11 opera l'armida barberini hous compos marco marazzoli present honour , marazzoli compos work le pretensioni del tebro e del po compliment recent event . urban excommun odoardo rescind fiefdom ( grant pope paul iii — odoardo 's great-great-great-grandfath — 1545 ) januari 13 . odoardo counter militari march , time papal state ; forc threaten enter rome . odoardo also alli republ venic , modena , father-in-law , cosimo ii de ' medici , grand duke tuscani . pope , earlier turn spain assist , receiv littl , spanish forc fulli occupi thirti year ' war . attempt peac negoti fail 1643 , papal forc suffer crucial defeat battl lagoscuro 1644 result surrend papal forc ; peac agre ferrara march 31 year . term peac , odoardo readmit cathol church fiefdom restor . grain shipment castro rome allow , odoardo resum payment roman creditor . peac settlement conclud first war castro , wide consid disgrac papaci , unabl impos use militari forc . pope urban viii die month peac settlement agre , juli 29 , 1644 . septemb 15 , pope innoc x elect replac . two nephew pope urban viii , taddeo brother cardin antonio barberini , forc abandon rome first war castro flee franc pope innoc x began investig illicit profit taken barberini famili war . depend hospit loui xiv , king franc , 1653 return rome , seal reconcili innoc x marriag taddeo barberini 's son maffeo olimpia giustiniani , niec innoc 's . # # second war castro war castro renew 1649 , odoardo 's son , duke ranuccio ii , succeed titl septemb 11 , 1646 , refus pay back roman creditor father agre treati sign five year prior . also refus recogn new bishop castro appoint pope innoc x . bishop , mon . cristoforo giarda , kill en rout castro , near monterosi , pope innoc x accus duke ranuccio ii murder . retali alleg crime , forc pope march castro septemb 2 , pope 's order complet destroy citi . duke ranuccio ii forc cede control territori around castro back pope , tri use land settl account duke 's creditor . mark end second war castro , final demis citi , never rebuilt .