war rose ( 1455 - 1485 ) seri civil war fought throne england adher hous lancast hous york . hous branch plantagenet royal hous , trace descent king edward iii . name `` war rose '' use time war , origin badg associ two royal hous , red rose lancast white rose york . term came common usag nineteenth centuri , public ann geierstein sir walter scott . scott base name fiction scene shakespear 's play henri vi part 1 , oppos side pick different-colour rose templ church . although rose occasion use symbol war , particip wore badg associ immedi feudal lord protector . unoffici system liveri mainten , power nobl would offer protect follow would sport colour badg ( liveri ) one effect breakdown royal author preced partli caus war . exampl , henri 's forc bosworth fought banner red dragon , whilst yorkist armi use symbol white boar . war fought larg land aristocraci armi feudal retain ; support hous larg depend upon dynast marriag nobil , feudal titl , tenur . lancastrian patriarch john gaunt 's first titl earl richmond , titl henri vii later held , whilst yorkist patriarch edmund langley 's first titl earl cambridg . # # disput success antagon two hous start overthrow king richard ii cousin , henri bolingbrok , duke lancast , 1399 . issu edward iii 's third son john gaunt , bolingbrok poor claim throne . accord preced , crown pass male descend lionel antwerp , duke clarenc ( 1338-1368 ) , edward iii 's second son , fact , richard ii name lionel 's grandson , roger mortim , 4th earl march heir presumpt . howev , bolingbrok crown henri iv . toler king sinc richard ii 's govern highli unpopular . nevertheless , within year take throne , henri found face sever rebellion wale , cheshir northumberland , use mortim claim throne pretext ralli point . revolt suppress . henri iv die 1413 . son successor , henri v , great soldier , militari success franc hundr year ' war bolster enorm popular , enabl strengthen lancastrian hold throne . henri v 's short reign saw one conspiraci , southampton plot led richard , earl cambridg , son edmund langley , fifth son edward iii . cambridg execut 1415 treason start campaign lead battl agincourt . cambridg 's wife , ann mortim , also claim throne , daughter roger mortim thu descend lionel antwerp . henri v die 1422 , richard , duke york , son richard , earl cambridg ann mortim , grew challeng successor , feebl king henri vi , crown . # # henri vi lancastrian king henri vi england surround unpopular regent advisor . notabl edmund beaufort , 2nd duke somerset william de la pole , 1st duke suffolk , blame mismanag govern poorli execut continu hundr year ' war franc . henri vi , virtual english hold franc , includ land henri v , lost . henri vi seen weak , ineffectu king . addit , suffer episod mental ill possibl inherit grandfath charl vi franc . 1450 , mani consid henri incap . lancastrian king plagu question legitimaci , hous york believ stronger claim throne . increas discord court mirror countri whole , nobl famili engag privat feud show increas disrespect royal author court . percy-nevil feud best-known privat war , other conduct freeli . mani case fought old-establish famili , formerli minor nobil rais power influenc henri iv aftermath rebellion . quarrel perci , long duke northumberland , compar upstart nevil one follow pattern ; anoth feud courtenay bonvil cornwal . factor feud appar presenc larg number soldier discharg english armi franc . nobl engag mani mount raid , pack court justic support , intimid suitor , wit judg . grow civil discont , abund feud nobl privat armi , corrupt henri vi 's court form polit climat ripe civil war . 1453 , henri suffer first sever bout mental ill , council regenc set , head power popular richard plantagenet , duke york head hous york lord protector . richard soon assert power ever-great bold ( although proof aspir throne earli stage ) . imprison somerset ; back alli , salisburi warwick , seri minor conflict power support henri , duke northumberland . henri 's recoveri 1455 thwart richard 's ambit , duke york forc royal court henri 's queen , margaret anjou . sinc henri ineffectu leader , power aggress queen margaret emerg de facto leader lancastrian . margaret built allianc richard conspir nobl reduc influenc . increasingli thwart richard final resort arm hostil 1455 first battl st alban . # # initi phase 1455–60 although arm clash occur previous support henri richard , princip period arm conflict war rose took place 1455 1489 . richard , duke york led small forc toward london met henri 's forc st alban , north london , may 22 , 1455 . rel small first battl st alban first open conflict civil war . richard 's aim ostens remov `` poor advisor '' king henri 's side . result lancastrian defeat . sever promin lancastrian leader , includ somerset , lost . york alli regain posit influenc , side seem shock actual battl fought best reconcil differ . henri suffer anoth bout mental ill , york appoint protector , margaret shunt asid , charg king 's care . first battl st alban , compromis 1455 enjoy success , york remain domin voic council even henri 's recoveri . problem caus conflict soon re-emerg , particularli issu whether duke york , henri margaret 's infant son , edward , would succeed throne . margaret refus accept solut would disinherit son , becam clear would toler situat long duke york alli retain militari ascend . henri went royal progress midland 1456 , margaret allow return london — king queen popular midland becom ever unpopular london merchant angri declin trade widespread disord . king 's court set coventri . , new duke somerset emerg favourit royal court , fill father 's shoe . margaret also persuad henri dismiss appoint york made protector , york made return post ireland . disord capit piraci south coast grow , king queen remain intent protect posit , queen introduc conscript first time england . meanwhil , york 's alli , richard nevil , earl warwick ( later dub `` kingmak '' ) , grow popular london champion merchant ground . follow york 's return ireland , hostil resum septemb 23 , 1459 , battl blore heath staffordshir , larg lancastrian armi fail prevent yorkist forc lord salisburi march middleham castl yorkshir link york ludlow castl . lancastrian victori battl ludford bridg , edward , earl march ( york 's eldest son , later edward iv england ) , salisburi , warwick fled calai . lancastrian back total control , somerset sent governor calai . attempt evict warwick easili repuls , yorkist even began launch raid english coast calai 1459–60 , ad sens chao disord . 1460 , warwick other launch invas england , rapidli establish kent london , enjoy wide support . back papal emissari taken side , march north . henri led armi south meet margaret remain north princ edward . battl northampton , juli 10 , 1460 , prove disastr lancastrian . yorkist armi earl warwick , aid treacheri lancastrian rank , abl captur king henri take prison london . # # act accord light militari success , york move press claim throne base illegitimaci lancastrian line . land north wale , wife cecili enter london ceremoni usual reserv monarch . parliament assembl , york enter made straight throne , may expect lord encourag take henri iv 1399 . instead , stun silenc . announc claim throne , lord , even warwick salisburi , shock presumpt ; desir stage overthrow king henri . ambit still limit remov bad councillor . next day , york produc detail genealog support claim base descent lionel antwerp met understand . parliament agre consid matter accept york 's claim better ; , major five , vote henri remain king . compromis struck octob 1460 act accord , recognis york henri 's successor , disinherit henri 's six year old son , edward . york accept compromis best offer ; gave much want , particularli sinc also made protector realm abl govern henri 's name . margaret order london princ edward . act accord prove unaccept lancastrian , ralli margaret , form larg armi north . # # lancastrian counter-attack duke york left london later year lord salisburi consolid posit north margaret 's armi , report mass near citi york . richard took defens posit sandal castl near wakefield christma 1460 . although margaret 's armi outnumb richard 's two one , decemb 30 york order forc leav castl mount attack . armi dealt devast defeat battl wakefield . richard slain battl , salisburi richard 's 17-year-old son , edmund , earl rutland , captur behead . margaret order head three place gate york . event , later defeat richard iii , later inspir mnemon `` richard york gave battl vain '' seven colour rainbow . act accord event wakefield left 18-year-old edward , earl march , york 's eldest son , duke york heir throne . salisburi 's death left warwick , heir , biggest landown england . margaret travel scotland negoti scottish assist . mari gueldr , queen scotland agre give margaret armi condit cede town berwick scotland daughter betroth princ edward . margaret agre , although fund pay armi could promis booti rich southern england , long loot took place north river trent . took armi hull , recruit men went . edward york , meanwhil , met pembrok 's armi , arriv wale , defeat soundli battl mortim 's cross herefordshir . inspir men `` vision '' three sun dawn ( phenomenon known `` parhelion '' ) , tell portent victori repres three surviv york son — , georg richard . led edward 's later adopt sign sunn splendour person emblem . margaret move south , wreak havoc progress , armi support loot pass prosper south england . london , warwick use propaganda reinforc yorkist support throughout south — town coventri switch allegi yorkist . warwick fail start rais armi soon enough , without edward 's armi reinforc , caught off-guard lancastrian ' earli arriv st alban . second battl st alban queen lancastrian ' decis victori yet , yorkist forc fled left behind king henri , found unharm tree . henri knight thirti lancastrian soldier immedi battl . lancastrian armi advanc southward , wave dread swept london , rumour rife savag northern intent plunder citi . peopl london shut citi gate refus suppli food queen 's armi , loot surround counti hertfordshir middlesex . # # yorkist triumph meanwhil , edward advanc toward london west join forc warwick . coincid northward retreat queen dunstabl , allow edward warwick enter london armi . welcom enthusiasm , money suppli larg yorkist-support citi . edward could longer claim simpli tri wrest king bad councillor . father brother kill wakefield , becom battl crown . edward need author , seem forthcom bishop london ask peopl london opinion repli shout `` king edward '' . quickli confirm parliament edward unoffici crown hastili arrang ceremoni westminst abbey amidst much jubil . edward warwick thu captur london , although edward vow would formal coron henri margaret execut exil . also announc henri forfeit right crown allow queen take arm right heir act accord ; though becom wide argu edward 's victori simpli restor right heir throne , neither henri lancastrian predecessor . argument parliament accept year . edward warwick march north , gather larg armi went , met equal impress lancastrian armi towton . battl towton , near york , biggest battl war rose thu far . side agre beforehand issu settl day , quarter ask given . estim 40-80,000 men took part 20,000 men kill ( ) battl , enorm number time greatest record singl day 's loss life english soil . edward armi decis victori , lancastrian rout , leader slain . henri margaret , wait york son edward , fled north heard outcom . mani surviv lancastrian nobl switch allegi king edward , driven back northern border area castl wale . edward advanc take york confront rot head father , brother salisburi , soon replac defeat lancastrian lord like notori john clifford , 9th baron de clifford skipton-craven , blame execut edward 's brother edmund , earl rutland , battl wakefield . henri margaret fled scotland stay court jame iii , implement earlier promis cede berwick scotland lead invas carlisl later year . lack money , easili repuls edward 's men root remain lancastrian forc northern counti . edward iv 's offici coron took place june 1461 london receiv raptur welcom support new king england . edward abl rule rel peac ten year . north , edward could never realli claim complet control 1464 , apart rebellion , sever castl lancastrian command held year . dunstanburgh , alnwick ( perci famili seat ) bamburgh last fall . last surrend mighti fortress harlech ( wale ) 1468 seven-year-long sieg . depos king henri captur 1465 held prison tower london , time , reason well treat . two lancastrian revolt 1464 . first clash battl hedgeley moor april 25 second battl hexham may 15 . revolt put warwick 's brother , john nevil , 1st marquess montagu . # # resumpt hostil 1469–71 period 1467–70 saw mark rapid deterior relationship king edward former mentor , power richard nevil , earl warwick — `` kingmak '' . sever caus , stem origin edward 's decis marri elizabeth woodvil secret 1464 . edward later announc , news marriag fait accompli , consider embarrass warwick , negoti match edward french bride , convinc need allianc franc . embarrass turn bitter woodvil came favour nevil court . factor compound warwick 's disillusion : edward 's prefer allianc burgundi ( franc ) , edward 's reluct allow brother georg , duke clarenc , richard , duke gloucest , marri warwick 's daughter , isabel nevil ann nevil , respect . furthermor , edward 's gener popular also wane period higher tax persist disrupt law order . 1469 warwick form allianc edward 's jealou treacher brother georg . rais armi defeat king battl edgecot moor , held edward middleham castl yorkshir . warwick queen 's father , richard woodvil , 1st earl river , execut . forc edward summon parliament york plan edward would declar illegitim crown would thu pa georg , duke clarenc edward 's heir appar . howev , countri turmoil , edward abl call loyalti brother richard , duke gloucest , major nobl . richard arriv head larg forc liber king . warwick clarenc declar traitor forc flee franc , 1470 loui xi franc come pressur exil margaret anjou help invad england regain captiv husband 's throne . king loui suggest idea allianc warwick margaret , notion neither old enemi would first entertain eventu came round , realis potenti benefit . howev , undoubtedli hope differ outcom : warwick puppet king form henri young son ; margaret abl reclaim famili 's realm . case , marriag arrang warwick 's daughter ann nevil margaret 's son , former princ wale , edward westminst , warwick invad england autumn 1470 . time edward iv forc flee countri john nevil chang loyalti support brother warwick . edward unprepar arriv nevil 's larg forc north order armi scatter . edward gloucest fled doncast coast thenc holland exil burgundi . warwick alreadi invad franc , plan liber restor henri vi throne came quickli fruition . henri vi parad street london restor king octob edward richard proclaim traitor . warwick 's success short-liv , howev . overreach plan invad burgundi king franc , tempt king loui ' promis territori netherland reward . led charl bold burgundi assist edward . provid fund armi launch invas england 1471 . edward defeat warwick battl barnet 1471 . remain lancastrian forc destroy battl tewkesburi , princ edward westminst , lancastrian heir throne , kill . henri vi murder shortli afterward ( may 14 , 1471 ) , strengthen yorkist hold throne . # # richard iii restor edward iv 1471 sometim seen mark end war rose . peac restor remaind edward 's reign , die suddenli 1483 , polit dynast turmoil erupt . edward iv , faction develop queen 's woodvil rel ( anthoni woodvil , 2nd earl river thoma grey , 1st marquess dorset ) other resent woodvil ' new-found statu court saw power-hungri upstart parvenu . time edward 's prematur death , heir , edward v , 12 year old . woodvil posit influenc young king 's futur govern , sinc edward v brought stewardship earl river ludlow . much mani anti-woodvil faction stomach , struggl protectorship young king control council , edward 's brother richard , duke gloucest , name edward iv deathb protector england , came de facto leader anti-woodvil faction . help william hast henri stafford , gloucest captur young king woodvil stoni stratford buckinghamshir . thereaft edward v kept gloucest 's custodi tower london , later join younger brother , 9-year-old richard , duke york . secur boy , richard alleg edward iv 's marriag elizabeth woodvil illeg , two boy therefor illegitim . parliament agre enact titulu regiu , offici name gloucest king richard iii . two imprison boy , known `` princ tower '' , disappear possibl murder ; whose order remain one controversi subject english histori . sinc richard finest gener yorkist side , mani accept ruler better abl keep yorkist power boy would rule committe regent . lancastrian hope , hand , centr henri tudor , whose father , edmund tudor , 1st earl richmond , half-broth henri vi . howev , henri 's claim throne mother , margaret beaufort , descend edward iii , deriv john beaufort , grandson edward iii 's illegitim son john gaunt ( birth though later legitim marriag parent ) . # # henri tudor henri tudor 's forc defeat richard 's battl bosworth field 1485 henri tudor becam king henri vii england . henri strengthen posit marri elizabeth york , daughter edward iv best surviv yorkist claimant . thu reunit two royal hous , merg rival symbol red white rose new emblem red white tudor rose . henri shore posit execut possibl claimant whenev could lay hand , polici son , henri viii , continu . mani historian consid access henri vii mark end war rose . other argu war rose conclud battl stoke 1487 , aros appear pretend throne , boy name lambert simnel bore close physic resembl young earl warwick , best surviv male claimant hous york . pretend 's plan doom start , young earl still aliv king henri 's custodi , one could serious doubt simnel anyth impost . stoke , henri defeat forc led john de la pole , earl lincoln — name richard iii heir , reconcil henri bosworth — thu effect remov remain yorkist opposit . simnel pardon part rebellion sent work royal kitchen . henri 's throne challeng appear pretend perkin warbeck , 1491 claim richard , duke york . henri consolid power 1499 captur execut warbeck . # # aftermath although historian still debat true extent conflict 's impact mediev english life , littl doubt war rose result massiv polit upheav huge chang establish balanc power . obviou effect collaps plantagenet dynasti replac new tudor ruler chang england dramat follow year . follow henrician post-henrician time remnant plantagenet faction direct line throne disabus independ posit , monarch continu play . heavi casualti among nobil , war thought usher period great social upheav feudal england , includ weaken feudal power nobl correspond strengthen merchant class , growth strong , central monarchi tudor . herald end mediev period england movement toward renaiss . hand , also suggest traumat impact war exagger henri vii , magnifi achiev quell bring peac . certainli , effect war merchant labour class far less long drawn-out war sieg pillag franc elsewher europ , carri mercenari profit prolong war . although lengthi sieg , harlech castl bamburgh castl , remot sparsely-inhabit region . popul area , faction much lose ruin countri , sought quick resolut conflict pitch battl . war disastr england 's alreadi declin influenc franc , end struggl gain made cours hundr year ' war remain , apart calai eventu fell reign queen mari . although later english ruler would continu campaign contin , england 's territori never reclaim . inde , variou duchi kingdom europ play pivot role outcom war ; particular king franc duke burgundi play two faction , pledg militari financi aid offer asylum defeat nobl prevent strong unifi england make war . post-war period also death knell larg stand baroni armi , help fuel conflict . henri , wari fight , kept baron tight leash , remov right rais , arm , suppli armi retain could make war king . england would see anoth stand armi cromwel 's new model armi . result militari power individu baron declin , tudor court becam place baroni squabbl decid influenc monarch . # # fiction shakespear 's play henri vi , part 1 , 2 , 3 , richard iii cover period war . henri vi , part 1 includ scene templ church disput two hous begin , give conflict modern name : sir walter scott 's ann geierstein concern exil english lancastrian 15th centuri burgundi switzerland robert loui stevenson 's black arrow set war ; hero young yorkist nobleman historical-romant novel 'the sunn splendour ' , sharon kay penman . book 900 page give detail account whole war histor chronolog accur way . author made addit minor adjust enrich stori , howev . rich highli prais account war rose appear recent publish multiple-award-win novel , 'the rose york : love & war ' sandra worth . book note meticul research richard iii societi `` warrior heir '' cinda william chima main charact , jack , brought battl modern day rose : guild wizard pit life magic warrior ( jack one ) battl claim throne leader ship rose ps2 game `` yu-gi-oh ! duelist rose '' charact popular yu-gi-oh ! seri embark either side red white rose histor accur quest dynast feud deep , first novel john crowley , model war rose . georg r.r . martin 's song ice fire , particularli first book , loos base war rose . martin 's lannist famili repres lancastrian stark repres yorkist playstat game final fantasi tactic plot revolv around lion war , war success model war rose `` alic wonderland '' , queen 's card paint white rose red paint sing `` 're paint rose red… '' ( allus lancastrian victori york ) jame joyc 's portrait artist young man , charact stephen dedalu compet fellow student , jack lawton , work sum . stephen wear white rose lawton red , prefect shout , `` , win ? go ahead , york ! go ahead , lancast ! '' # # key figur follow simplifi famili tree includ member english royal famili . # # # articl king england henri vi ( lancastrian ) edward iv ( yorkist ) edward v ( yorkist ) richard iii ( yorkist ) henri vii ( tudor ) promin antagonist 1455–87 yorkist richard plantagenet , 3rd duke york richard nevil , 16th earl warwick ( 'the kingmak ' ) richard nevil , 5th earl salisburi john nevil , 1st marquess montagu william nevil , 1st earl kent bastard fauconberg lancastrian margaret anjou queen henri vi sir henri perci , 2nd earl northumberland henri perci , 3rd earl northumberland richard nevil , 16th earl warwick ( 'the kingmak ' ) edmund beaufort , 2nd duke somerset henri beaufort , 3rd duke somerset earl pembrok lord clifford # # battl first battl st alban - may 22 , 1455 ( yorkist victori ) battl blore heath - septemb 23 , 1459 ( yorkist victori ) battl ludford bridg - octob 12 , 1459 ( lancastrian victori ) battl northampton ( 1460 ) - juli 10 , 1460 ( yorkist victori ) battl wakefield - decemb 30 , 1460 ( lancastrian victori ) battl mortim 's cross - februari 2 , 1461 ( yorkist victori ) second battl st alban - februari 22 , 1461 ( lancastrian victori ) battl ferrybridg - march 28 , 1461 ( indecis ) battl towton - march 29 , 1461 ( yorkist victori ) battl hedgeley moor - april 25 , 1464 ( yorkist victori ) battl hexham - may 15 , 1464 ( yorkist victori ) battl edgecot moor - juli 26 , 1469 ( lancastrian victori ) battl lose-coat field - march 12 , 1470 ( yorkist victori ) battl barnet - april 14 , 1471 ( yorkist victori ) battl tewkesburi - may 4 , 1471 ( yorkist victori ) battl bosworth field - august 22 , 1485 ( lancastrian victori ) battl stoke field - june 16 , 1487 ( lancastrian victori )