washington , d.c. , capit citi unit state america . `` d.c. '' abbrevi district columbia , feder district coextens citi washington . citi name georg washington , militari leader american revolut first presid unit state . district columbia citi washington coextens govern singl municip govern , practic purpos consid entiti , though alway case . late 1871 , georgetown ceas separ citi , multipl jurisdict within district . although municip govern mayor , congress suprem author citi district , result citizen differ statu less represent govern resid state . center three branch u.s. feder govern district well headquart independ agenc . serf headquart world bank , intern monetari fund , organ american state , nation intern institut . washington frequent locat larg polit demonstr protest , particularli nation mall . washington site numer nation landmark , monument , museum , popular destin tourist . commonli known d.c. , district , simpli washington . histor , call feder citi washington citi . easili confus state washington , locat pacif northwest — avoid , capit citi often call simpli d.c. , state refer `` washington state . '' popul district columbia , 2005 u.s. censu bureau estim , 582,049 person . baltimore-washington metropolitan area surpass 8 million person . washington , d.c. state , would rank last area behind rhode island , 50th popul ahead wyom , first popul densiti ahead new jersey , 35th gross state product . # # histori district columbia , found juli 16 , 1790 , feder district specifi unit state constitut . u.s. congress ultim author district columbia , though deleg limit local rule municip govern . land form origin district came state maryland virginia . howev , area south potomac river ( 39 squar mile 100 km² ) return , `` retroced '' , virginia 1847 incorpor arlington counti citi alexandria . 1847 , remain land form area known district columbia form exclus land belong maryland . # # # plan southern site new countri 's capit agre upon dinner jame madison alexand hamilton , host thoma jefferson . citi design pierr charl l'enfant , major unit state armi . initi plan `` feder district '' diamond , measur 10 mile ( 16 km ) side , total 100 squar mile ( 256 km² ) . actual site potomac river chosen presid washington . washington may chosen site natur sceneri , believ potomac would becom great navig waterway . citi offici name `` washington '' septemb 9 , 1791 . modesti , georg washington never refer , prefer call `` feder citi . '' despit choos site live nearbi mount vernon , rare visit citi . feder district name district columbia columbia poetic name unit state use time . initi , district columbia includ four distinct section , citi washington one . other alexandria counti , georgetown , counti washington . georgetown occupi current boundari . alexandria counti includ part present-day citi alexandria , well current arlington counti , virginia . washington citi occupi much current area end present-day rock creek park west florida avenu ben road north . florida avenu call `` boundari street . '' remaind district washington counti . 1791–92 , andrew ellicott free african-american benjamin bannek survey border district maryland virginia , place boundari stone everi mile point ; mani still stand . cornerston white hous , first newli construct build new capit , laid octob 13 , 1792 . day first solemn celebr columbu day , mark 300th anniversari . # # # 19th centuri august 24 , 1814 , british forc burn capit notabl raid war 1812 retali sack burn york ( modern-day toronto ) winter month , left mani canadian homeless . presid jame madison u.s. forc fled british forc arriv burn public build , includ capitol treasuri build . white hous burn gut . navi yard also burned—bi american sailor . home command marin corp , locat marin barrack , one govern build burn raid british soldier sign respect oldest public build continu use nation 's capit . civilian directli target , initi , british approach citi hope secur truce . howev , fire upon , trigger frustrat anger among british , ultim led sack govern build . 1830 district home one largest slave trade oper countri ( see alexandria , virginia ) . 1846 , populac alexandria counti , resent loss busi compet port georgetown fear greater impact slaveri outlaw capit , vote referendum ask congress retroced alexandria back state virginia . congress agre juli 9 year . washington remain small city—th 1860 censu put popul 75,000 persons—until outbreak civil war 1861 . signific expans feder govern administ war legaci veteran ' pension led notabl growth citi 's popul . 1870 , district popul grown nearli 132,000 . juli 1864 , confeder forc jubal anderson earli made brief raid washington , culmin battl fort steven . confeder repuls , earli eventu return shenandoah valley . fort locat near present day walter reed armi medic centr northwest washington . battl battl u.s. presid , abraham lincoln , present enemi fire offic . earli 1870 , washington given territori govern , governor alexand robey shepherd 's reput extravag result congress abolish offic favour direct rule . congression govern district would continu centuri . 1878 , congress pass organ act made boundari citi washington cotermin district columbia . effect elimin washington counti ; georgetown , technic made part citi , allow remain nomin separ 1895 formal combin washington . washington monument open 1888 . plan laid develop monument aspect citi , work contribut note figur frederick law olmst daniel burnham . howev , develop lincoln memori structur nation mall begin earli 20th centuri . # # # 20th centuri district 's popul peak 1950 , censu year record record popul 802,178 peopl . time , citi ninth-largest countri , ahead boston behind st. loui . popul declin follow decad , mirror suburban emigr mani nation 's older urban center follow world war ii . twenty-third amend unit state constitut ratifi march 29 , 1961 , allow resid washington , d.c. vote presid vote count elector colleg long washington , d.c. elector vote least popul state . assassin civil right activist martin luther king , jr. , memphi , tennesse , april 4 , 1968 , riot broke section citi . violenc rage four day , build burn . one point , rioter came within two block white hous . presid lyndon johnson order 13,000 feder troop occupi citi -- largest occup american citi sinc civil war . took year citi recov . one import develop bring peopl back downtown build subway system . first 4.6 mile ( 7.4 km ) washington metro subway system open march 27 , 1976 . 1973 , congress enact district columbia self-rul government reorgan act , provid elect mayor citi council district . result , walter washington becam first elect mayor district 1975 . marion barri becam mayor 1979 , arrest drug use fbi sting oper januari 18 , 1990 , serv six-month jail term . successor , sharon pratt kelli , becam first black woman lead citi size import u.s. barri , howev , defeat 1994 primari elect mayor fourth term , time citi nearli becam insolv forc give home rule congressionally-appoint financi control board . 1998 , anthoni a. william elect citi 's mayor led citi fiscal recoveri , made popular figur . william reelect 2002 . # # # 21st centuri septemb 29 , 2004 , major leagu basebal offici reloc montreal expo washington 2005 season , despit opposit baltimor oriol owner peter angelo . new team christen washington nation . controversi citi council mlb threaten scuttl agreement decemb 21 , plan new stadium southeast d.c. final . nation play r.f.k . stadium new stadium readi anacostia river waterfront 2008 . # # geographi washington , d.c. locat 38°53′42″n , 77°02′11″w ( coordin zero mileston , ellips ) . accord unit state censu bureau , citi total area 68.3 squar mile ( 177.0 km² ) . 61.4 squar mile ( 159.0 km² ) land 6.9 squar mile ( 18.0 km² ) ( 10.16 % ) water . washington surround state maryland ( southeast , northeast , northwest side ) virginia ( western side ) ; interrupt state ' common border , potomac river 's southern shore upstream downstream district . potomac river pass washington virtual entir within district columbia border coloni riparian right maryland virginia . district three major natur flow stream : potomac river , anacostia river , rock creek . anacostia river rock creek tributari potomac river . also three man-mad reservoir : dalecarlia reservoir , cross northwest border district maryland ; mcmillan reservoir near howard univers ; georgetown reservoir upstream georgetown . highest point district columbia 410 foot ( 125 ) sea level tenleytown . lowest point sea level , occur along anacostia shore potomac shore except uppermost portion ( littl fall - chain bridg area ) . sea level tidal basin rose eleven foot hurrican isabel septemb 18 , 2003 . geograph centr district columbia locat near 4th street nw , l street nw , new york avenu nw ( capitol dome , sometim said . ) geograph featur washington , d.c. includ theodor roosevelt island , columbia island , three sister , hain point . # # # climat washington humid subtrop climat typic mid-atlant u.s. , four distinct season . summer tend hot humid daili high temperatur juli august averag high 80s° low 90s° f ( 30° 33° c ) . combin heat humid make thunderstorm frequent summer , occasion produc tornado area . spring fall mild high temperatur april octob averag high 60s° fahrenheit ( 20 °c ) . winter bring cool temperatur occasion snowfal . averag high tend 40 ( 4 8 °c ) low 20 ( -6 -2 °c ) mid decemb mid februari . hurrican ( remnant ) occasion track area late summer earli fall , often weaken time reach washington . spring gener favor time year , low humid , mild temperatur bloom foliag . period gener last late march mid may . averag annual snowfal 15 inch ( 381 mm ) averag high temperatur januari 43 °f ( 6 °c ) ; averag low januari 27 °f ( -3 °c ) . highest record temperatur 106 °f ( 41 °c ) juli 20 , 1930 august 6 , 1918 lowest record temperatur -15 °f ( -26 °c ) februari 11 , 1899 . # # demograph 2005 censu estim citi 's popul 582,049 , citi govern question origin results—an estim 550,521—the censu admit made mistak . correct figur mark biggest increas citi 's popul sinc 1950 . 2000 censu , 572,059 peopl , 248,338 household , 114,235 famili resid citi . popul densiti 9,316.4 per squar mile ( 3,597.3/km² ) . 274,845 hous unit averag densiti 1,728.3/km² ( 4,476.1/mi² ) . largest hispan group salvadoran , plural white british ancestri . 248,338 household , 19.8 % child age 18 live , 22.8 % marri coupl live togeth , 18.9 % femal household husband present , 54.0 % non-famili . 43.8 % household made individu 10.0 % someon live alon 65 year age older . averag household size 2.16 averag famili size 3.07 . citi , popul spread 20.1 % age 18 , 12.7 % 18 24 , 33.1 % 25 44 , 21.9 % 45 64 , 12.2 % 65 year age older . median age 35 year . everi 100 femal 89.0 male . everi 100 femal age 18 , 86.1 male . median incom household citi $ 40,127 , median incom famili $ 46,283 . male median incom $ 40,513 versu $ 36,361 femal . per caput incom citi $ 28,659 . 16.7 % famili 20.2 % popul poverti line , includ 31.1 % age 18 16.4 % age 65 . 2000 , 83.2 % washington , d.c. resid age 5 older speak english home 9.2 % speak spanish . french third spoken languag 1.8 % , follow african languag 1.0 % chines 0.5 % . accord 2001 american religi identif survey , nearli three four district resid identifi christian . break 72 % christian ( 27 % cathol , 19 % baptist , 26 % protest church ) , 13 % state religion , 4 % buddhist , 2 % muslim , 1 % jewish . accord censu bureau , district 's daytim popul estim 982,853 . influx 410,000 worker washington normal busi day compris 72 % increas capit 's normal popul . largest increas percentage-wis citi studi second-largest net increas , behind new york citi . greater washington metropolitan area , includ contigu area maryland virginia , estim popul 5.8 million 2003 , accord estim greater washington initi . host 180 embassi hundr intern organ , washington , d.c. substanti popul foreign resid . also mani student abroad studi local univers colleg . add cosmopolitan flavor citi . # # # landmark museum washington home numer nation landmark one popular tourist destin unit state . nation mall larg , open area center citi featur mani monument american leader ; also serf connect white hous unit state capitol build . locat promin centr mall washington monument . notabl point interest near mall includ jefferson memori ( see right ) , lincoln memori , franklin delano roosevelt memori , nation world war ii memori , korean war veteran memori , vietnam veteran memori , district columbia war memori albert einstein memori . world famou smithsonian institut locat district . smithsonian today collect museum includ anacostia museum , arthur m. sackler galleri , hirshhorn museum , nation air space museum , nation museum american histori , nation museum american indian , nation museum natur histori , nation portrait galleri , nation postal museum , smithsonian american art museum , renwick galleri , nation zoo . mani art museum d.c. , addit part smithsonian , includ nation galleri art , nation museum women art , corcoran galleri art , phillip collect . librari congress nation archiv hous thousand document cover everi period american histori . notabl document nation archiv includ declar independ , constitut bill right . district columbia oper public librari system 27 branch throughout citi . main branch — occupi multi-stori glass steel-fram build intersect 9th g street , n.w. , design modernist architect ludwig mie van der rohe — known martin luther king jr. memori librari . larg mural mail hall depict civil right leader . point interest district includ arena stage , chinatown , basilica nation shrine immacul concept , blair hous , cathedr st. matthew apostl , folger shakespear librari , ford 's theatr , frederick douglass nation histor site , intern spi museum , nation build museum , awaken hain point , old post offic build , theodor roosevelt island , unit state holocaust memori museum , washington nation cathedr . — # # economi 2002 , feder govern account 27 % washington , d.c. 's job . presenc mani major govern agenc , includ depart defens , nation institut health , food drug administr , led busi develop district well nation capit region maryland northern virginia . busi includ feder contractor ( defens civilian ) , numer nonprofit organ , law firm lobbi firm , cater administr servic compani , sever industri sustain econom presenc feder govern . arrang make washington economi virtual recession-proof rel rest countri , feder govern still oper matter state gener economi , often grow recess . gross state product district 2004 $ 75.264 billion , rank # 36 compar fifti state . 2006 , expans magazin rank dc among top 10 metropolitan area nation climat favor busi expans . term commerci offic space , washington , d.c. 3rd largest downtown america behind new york chicago . non-govern employ , washington , d.c. 's major univers hospit among top employ georg washington univers , georgetown univers washington hospit centr top three . howard univers fanni mae round top five employ washington , d.c. washington also global medium centr . major news outlet bureau citi washington home black entertain televis , c-span , washington post compani , xm satellit radio . washington 's uniqu sceneri make popular locat film televis product . # # law govern # # # local govern citi run elect mayor ( current anthoni a. william , adrian fenti take inaugur januari ) citi council . citi council compos 13 member — repres elect eight ward five member , includ chairman , elect larg . council conduct work stand committe special committe establish need . district school administ school board elect appoint member . 37 elect advisori neighbourhood commiss provid direct access resid local govern . commiss serv local council , suggest requir given `` great weight '' d.c. council . howev , u.s. congress ultim plenari power district . right review overrul law creat local often done . tenth amend unit state constitut appli district columbia . d.c. resid pay feder tax , incom tax , well local tax . mayor council adopt budget local money congress reserv right make chang . much valuabl properti district feder own henc exempt local properti tax ; time , citi burden extraordinari expens relat role capit , polic overtim street clean d.c. 's frequent parad festiv . factor often use explain citi 's budget frequent overstretch . howev , feder govern also appropri fund citi . instanc , accord public law 108-7 , feder govern provid , among fund , estim 25 % district 's oper budget 2003 . histor , citi 's local govern earn somewhat reput mismanag wast , particularli mayoralti marion barri , re-elect despit serv jail time smoke crack cocain . front page stori juli 21 , 1997 washington post report washington highest cost , lowest qualiti servic region . prosper late 1990 earli 2000 lessen public pressur mayor william , still face daunt urban renew , public health , public educ challeng . # # # represent feder govern u.s. constitut give congress direct jurisdict washington , d.c . congress deleg variou amount author local govern , includ elect mayor citi council , congress still interven , time time , local affair relat school , gun control polici , issu . citizen district vote represent congress . repres hous repres non-vot deleg ( current eleanor holm norton ( d- dc at-larg ) ) sit committe particip debat vote . d.c. represent senat . attempt chang situat , includ propos district columbia vote right amend , unsuccess . citizen washington , d.c. uniqu diminish represent feder legislatur , although uniqu vote represent . nation built capit citi scratch , includ nigeria , diminish represent feder district . washington 's situat also compar histor statu u.s. territori , non-vot deleg hous . howev , unlik u.s. territori today ( american samoa guam ) , citizen district columbia fulli tax subject u.s. law , citizen fifti state . recent year , `` taxat without represent '' iron motto featur d.c. licens plate . passag 23rd amend 1961 , citizen district becam elig vote presid . district three elector vote -- number state smallest popul , montana , wyom , dakota . # # educ # # # public school public school system citi oper district columbia public school consist 167 school learn center , consist 101 elementari school , 11 middl school , 9 junior high school , 20 senior high school , 6 educ center , 20 special school . district columbia public charter school board monitor 34 charter school washington , d.c. # # # privat school privat school citi includ british school washington , emerson preparatori school , georgetown day school , st. patrick 's episcop day school , holi triniti school , georgetown visit preparatori school , gonzaga colleg high school , edmund burk school , field school , german school , maret school , model secondari school , nation cathedr school , ladi victori , sheridan school , sidwel friend school , st. alban school , st. anselm 's abbey school , st. john 's colleg high school , archbishop carrol high school , st.augustin cathol school , parkmont school washington intern school . mani dc student attend nearbi school virginia maryland , school includ potomac school , landon school , holton-arm school , st. andrew 's episcop school , bulli school . # # # colleg univers citi home sever univers , colleg , institut higher educ , public privat . univers district columbia citi 's public univers ; nation 's urban land-grant univers count among histor black colleg . depart agricultur 's graduat school offer continu educ graduate-level class mani disciplin . depart defens maintain nation defens univers fort mcnair . among privat institut , georgetown univers older district , found 1789 john carrol . nation 's oldest roman cathol affili bodi higher educ . nation 's first african-american univers presid georgetown . univers especi well-known edmund walsh school foreign servic georgetown univers law centr . also home medic school . georg washington univers , found act congress 1821 , largest institut higher educ nation 's capit main campu foggi bottom mount vernon campu foxhal neighbourhood northwest washington . second-largest landhold employ district , second feder govern . cathol univers america ( cua ) , northeast quadrant district uniqu nation univers roman cathol church higher educ institut found u.s. roman cathol bishop . establish 1887 follow approv pope leo xiii graduat research centr , univers began offer undergradu educ 1904 . april 2004 , cua purchas 49 acr ( 20 ha ) land arm forc retir home . parcel largest plot open space district make cua largest univers d.c. land area . triniti univers , female-onli roman cathol affili institut , locat near cua . american univers , privat institut charter act congress 1893 , situat 84 acr ( 34 ha ) campu upper northwest washington well known washington colleg law , kogod school busi , school intern servic , school public affair , school commun . notabl privat colleg district includ gallaudet univers , first liber art colleg deaf hard-of-hear ; howard univers , histor black univers date nineteenth centuri ; southeastern univers . sign lincoln . furthermor , john hopkin univers 's paul h. nitz school advanc intern studi ( sai ) , dedic graduat studi intern relat intern econom , locat near dupont circl , massachusett avenu 's embassi row . us militari 's nation defens univers locat washington fort mcnair . corcoran colleg art design art program attach corcoran museum art , adjac white hous complex . reform theolog seminari washington theolog union graduat program theolog . strayer univers , for-profit career school , campu washington , d.c. # # sport profession semi-profession team base d.c. includ usafl baltimor washington eagl , nwfa d.c. diva , minor leagu footbal d.c. explos , washington rfc rugbi union team rugbi super leagu , well host other play potomac rugbi union , washington cricket leagu . also home wusa washington freedom , 1987 1989 home major indoor lacross leagu 's washington wave , 2000– 2002 nll season , washington power base citi . rugbi leagu , washington d.c. slayer play american nation rugbi leagu . two major leagu basebal team name washington senat earli mid- 20 th centuri , left becom respect minnesota twin texa ranger . 19th centuri , town home team call washington nation , washington statesmen , washington senat 1870 turn centuri . washington home sever negro leagu basebal team , includ homestead gray , washington black senat , washington elit giant , washington pilot , washington potomac . verizon centr chinatown , home capit , mystic , wizard , georgetown hoya , also major venu concert , world wrestl entertain ( wwe ) profession wrestl , event . washington host annual legg mason tenni classic tenni tournament take place carter barron tenni centr 17th street . marin corp marathon nation marathon held annual washington . # # transport pierr l'enfant 's origin plan citi provid grid street diagon array avenu , center capitol build . north-south street primarili name number east-west street letter . capitol centr , one set number street sweep eastward ( 1st street , 2nd street , etc . ) anoth set sweep westward ( 1st street , 2nd street , etc . ) similarli , set letter street sweep northward capitol ( street , c street , etc . ) southward . diagon avenu l'enfant 's plan chiefli name state ( e.g. , pennsylvania avenu ) . street address identifi locat one four quadrant citi , center capitol build : northeast ( ne ) , northwest ( nw ) , southeast ( se ) , southwest ( sw ) . address end quadrant suffix indic whether locat , exampl , 4th street ne , 4th street nw , 4th street se 4th street sw. outsid origin citi boundari , street layout name practic less regular . howev , alphabet order east-west street , end w street , area succeed alphabet progress two-syl name ( e.g. , adam , bryant , chan ) , follow three-syl progress ( e.g. , allison , buchanan , crittenden ) major interst run area includ capit beltway ( i-495 ) , i-66 , i-95 , i-395 , i-295 , i-270 ( reach d.c. , termin i-495 ) . major highway includ whitehurst freeway , anacostia freeway d.c. , georg washington parkway d.c. virginia , suitland parkway d.c. maryland , us rout 50 , clara barton parkway , baltimore-washington parkway maryland , dull toll road virginia . washington area serv washington metro public transport system , oper public bu ( metrobu ) region 's subway system ( metrorail ) . public-priv partnership oper dc circul bu downtown . mani jurisdict around region run public bu interconnect metrobus/metrorail system . union station serv marc virginia railway express commut train , amtrak interc rail . interc bu servic avail greyhound bu termin northeast dragon bu leav chinatown . washington , d.c. serv three major airport , one maryland two virginia . ronald reagan washington nation airport ( iata : dca , icao : kdca ) closest — locat arlington counti , virginia , across potomac river hain point , access via washington metro . airport conveni locat downtown area ; howev somewhat restrict flight airport within unit state nois secur concern . major intern flight arriv depart washington dull intern airport ( iata : iad , icao : kiad ) , locat 26.3 mile ( 42.3 km ) west citi fairfax loudoun counti virginia . dull second busiest intern gateway eastern seaboard . dull offer servic sever low-cost carrier includ jetblu , although low-cost select decreas greatli independ air ( headquart dull ) fold januari 2006 . baltimore-washington intern thurgood marshal airport ( iata : bwi , icao : kbwi ) , locat 31.7 mile ( 51.0 km ) northeast citi ann arundel counti , maryland , near baltimor . bwi highest passeng volum three major airport baltimore-washington metroplex sever month . gener aviat addit avail sever smaller airfield , includ montgomeri counti airpark ( gaithersburg , maryland ) , colleg park airport ( colleg park , maryland ) , potomac airfield ( friendli cdp princ georg 's counti , maryland ) , manassa region airport ( manassa , virginia ) . sinc 2003 , gener aviat airport closest washington , d.c. access strictli limit implement air defens identif zone ( adiz ) . # # crime violent crime wave earli 1990 , washington , d.c. known murder capit unit state , often rival new orlean nation 's murder citi . murder peak 1991 482 , violenc declin drastic sinc : murder declin 198 2004 , slight declin 195 2005 . plagu violent crime , mani d.c. neighborhood , columbia height , becom safe vibrant area result gentrif . intens violent , crime hot spot sinc displac farther eastern section washington , d.c. across border maryland . although southeastern side citi develop reput unsaf , crime hot spot gener concentr specif area associ drug gang . area east u.s. capitol , well citi 's wealthier northwest neighborhood , experi low level crime . despit declin trend , washington d.c. crime rate ( 2005 ) remain among highest u.s. citi , recent rank 13th danger citi nation . washington d.c. surpass l.a. new york crime . juli 11 , 2006 , metropolitan polic chief charl h. ramsey declar `` crime emerg '' citi respons rise homicid rate ( citi log 13 murder sinc juli 1st , notabl kill promin british polit activist georgetown . declar allow flexibl increas polic high-crim neighborhood , temporari schedul revisit follow 30-day trial period . # # natur dc mani natur area birdwatch spot insid citi . dc 's park natur area includ anacostia park , nation arboretum , rock creek park , arlington cemeteri , nation zoolog park , langley oak park , roosevelt island , c & canal , potomac river anacostia river . american forest report found `` region washington dc metro area compris 187,767 acr tree canopi ( 46 % ) , 110,300 acr impervi surfac ( 27 % ) , 70,747 acr open space ( 17 % ) , 27,072 acr bare soil area ( 7 % ) , 11,036 acr water ( 3 % ) . total storm water retent capac urban forest land 949 million cubic foot avoid storag water valu $ 4.7 billion ( base construct cost estim $ 5 per cubic foot build equival retent facil ) . urban forest provid air qualiti benefit remov nitrogen dioxid , sulfur dioxid , carbon monoxid ozon particul matter 10 micron less . metro dc area urban forest remov 20 million pound pollut air year , benefit worth $ 49.8 million annual . '' # # sister citi washington , d.c. 's sister citi : ten citi design sister citi intern . june , 2006 , citi sign agreement friendship british citi sunderland , signal start increas econom cultur cooper two citi . washington old hall , outskirt sunderland , ancestr home georg washington . citi particip town twin instead sister citi .