wasp insect order hymenoptera subord apocrita bee ant . less familiar , subord symphyta includ sawfli wood wasp , differ apocrita broad connect thorax abdomen . also , symphyta larva mostli herbivor `` caterpillarlik '' , wherea apocrita larg predatori parasit . familiar wasp belong aculeata , divis apocrita , whose ovipositor modifi venom stinger . aculeata also contain ant bee . sens , speci call `` velvet ant '' ( mutillida ) actual wasp . narrow mean term wasp member acul famili vespida , includ yellowjacket ( vespula , dolichovespula spp . ) hornet ( vespa spp . ) . # # characterist follow characterist present wasp : two pair wing ( except : femal mutillida , bradynobaenida , mani male agaonida , mani femal ichneumonida , braconida , tiphiida , scelionida , rhopalosomatida , eupelmida , variou famili ) . ovipositor stinger ( present femal deriv ovipositor ) . hair ( contrast bee ) ; except : mutillida , bradynobaenida , scoliida . though less effici bee , wasp speci signific pollin . nearli terrestri ; special parasit group aquat . predat parasitoid , mostli terrestri insect ; speci pompilida , tarantula hawk , special use spider prey , variou parasit wasp use spider arachnid host . wasp critic import natur biocontrol . almost everi pest insect speci wasp speci predat parasit upon . parasit wasp also increasingli use agricultur pest control . # # reproduct wasp gener wasp mate flight . instead reproduc singl queen male drone vicin nest area . success mate , drone 's sperm cell store tightli pack ball insid queen . sperm kept store dormant state follow spring . certain time year ( often around autumn time ) bulk wasp coloni dy away , leav young mate queen aliv . time leav nest find suitabl area hibern winter . emerg hibern earli spring , young queen search suitabl nest site . upon find area futur coloni , queen usual construct basic paper nest begin lay egg . vari speci speci specif , wasp live paper nest . sperm store earlier kept dormant winter use fertil egg laid . storag sperm insid femal queen allow lay consider number fertil egg without need repeat mate male wasp . reason singl femal queen quit capabl build entir coloni . egg laid initi steril femal worker begin construct elabor nest around queen take role feed larva . wasp , sex significantli genet differ . femal diploid ( 2n ) number chromosom come fertil egg . male , contrast , haploid ( n ) number chromosom develop unfertilis egg . toward end summer , femal wasp begin run store sperm fertil egg . egg develop fertil male fertil femal queen . male drone fli nest find mate thu perpetu wasp reproduct cycl . queen leav coloni hibern winter wasp begin die . success mate young queen , male drone die . gener young queen drone nest mate . unlik speci bee queen , wasp queen live one year although except possibl . contrari popular belief , queen wasp organ wasp coloni rais statu amongst social group . rather reproduct element coloni member coloni theoret direct genet descend queen . # # wasp parasit speci , adult parasitic-wasp take nutrient prey . inde , adult parasitic-wasp , much like bee , butterfli , moth , deriv nutrit nectar sweet secret brood . parasitic-wasp paralyz prey inject venom stinger . inject prey egg ; egg hatch , larva eat prey aliv , save vital organ last . pupat insid prey 's bodi , upon becom adult , cut hole prey 's skin fli . # # nest nest social wasp first construct queen initi size walnut . size nest increas worker propog . unlik honeybe , wasp wax produc gland . manufactur paper-lik materi wood pulp . wood fiber gather weather wood , soften chew mix saliva . paper use make comb cell brood rear . # # common famili agaonida - fig wasp chalcidida chrysidida - cuckoo wasp crabronida cynipida - gall wasp encyrtida eulophida eupelmida ichneumonida , braconida mutillida - velvet ant mymarida - fairyfli pompilida - spider wasp pteromalida scelionida scoliida - scoliid wasp sphecida - digger wasp , e.g . cicada killer wasp tiphiida - flower wasp torymida trichogrammatida vespida - yellowjacket , hornet , paper wasp .