wast manag collect , transport , process ( wast treatment ) , recycl dispos wast materi , usual one produc human activ , effort reduc effect human health local aesthet amen . subfocu recent decad reduc wast materi ' effect natur world environ recov resourc . wast manag involv solid , liquid gaseou substanc differ method field expertis . wast manag practic differ develop develop nation , urban rural area , residenti , industri , commerci produc . wast manag non- hazard residenti institut wast metropolitan area usual respons local govern author , manag non-hazard commerci industri wast usual respons gener . # # histori wast manag # # wast manag concept number concept wast manag , vari usag countri region . wast hierarchi : reduc reus recycl classifi wast manag strategi accord desir . wast hierarchi taken mani form past decad , basic concept remain cornerston wast minimis strategi . aim wast hierarchi extract maximum practic benefit product gener minimum amount wast . wast manag expert recent incorpor 'fourth r ' : `` re-think '' , impli mean present system may fundament flaw , thoroughli effect system wast manag may need entir new way look wast . `` re-think '' solut may counter-intuit , cut fabric pattern slightli `` wast materi '' left -- larger scrap use cut small part pattern , result decreas net wast . type solut mean limit cloth industri . sourc reduct involv effort reduc hazard wast materi modifi industri product . sourc reduct method involv chang manufactur technolog , raw materi input , product formul . time , term `` pollut prevent '' may refer sourc reduct . anoth method sourc reduct increas incent recycl . mani commun unit state implement variabl rate price wast dispos ( also known pay throw - payt ) effect reduc size municip wast stream . sourc reduct typic measur effici cutback wast . toxic use reduct controversi approach sourc reduct target measur reduct upstream use toxic materi . toxic use reduct emphasi prevent aspect sourc reduct , due emphasi toxic chemic input , oppos vigor chemic manufactur . toxic use reduct program set legisl state , e.g. , massachusett , new jersey oregon . # # # recycl recycl mean recov use materi would otherwis consid wast . popular mean ‘ recycl ’ develop countri come refer widespread collect reus variou everyday wast materi . collect sort common group , raw materi item use ( recycl ) . develop countri , common consum item recycl includ aluminium beverag can , steel , food aerosol can , hdpe pet plastic bottl , glass bottl jar , paperboard carton , newspap , magazin , cardboard . type plastic ( pvc , ldpe , pp , ps : see resin identif code ) also recycl , although commonli collect . item usual compos singl type materi , make rel easi recycl new product . recycl obsolet comput electron equip import , costli due separ extract problem . much electron wast sent asia , recoveri gold copper caus environment problem ( monitor contain lead `` heavi metal '' selenium cadmium commonli found electron item ) . recycl use materi compet marketplac new ( virgin ) materi . cost collect sort materi often mean equal expens virgin materi . often case develop countri industri produc raw materi well-establish . practic trash pick reduc valu , choic item remov ( aluminium can ) . countri , recycl program subsidis deposit paid beverag contain ( see contain deposit legisl ) . econom recycl junk automobil also depend scrap metal market except recycl mandat legisl ( germani ) . howev , econom system account benefit environ recycl materi , compar extract virgin materi . usual requir significantli less energi , water resourc recycl materi produc new materi . exampl , recycl 1000 kg aluminium can save approxim 5000 kg bauxit ore mine ( sourc : alcoa australia ) 97 % energi requir refin ; recycl steel save 95 % energi use refin virgin ore ( sourc : u.s. bureau mine ) . mani area , materi recycl collect separ gener wast , dedic bin collect vehicl . wast manag process recov materi gener wast stream . usual result greater level recoveri separ collect consumer-separ beverag contain , complex expens . # # wast manag techniqu manag municip wast , industri wast commerci wast tradit consist collect , follow dispos . depend upon type wast area , level process may follow collect . process may reduc hazard wast , recov materi recycl , produc energi wast , reduc volum effici dispos . collect method vari wide differ countri region , would imposs describ . exampl , australia urban domest household 240 litr ( 63.4 gallon ) bin empti weekli local council . mani area , especi less develop area , formal waste-collect system place . canadian urban centr curbsid collect common method dispos , wherebi citi collect wast , recycl , organ schedul basi residenti area . rural area peopl dispos wast transfer station . wast collect transport region landfil . dispos method also vari wide . australia , common method dispos solid wast landfil , larg countri low-dens popul . contrast , japan common wast inciner , countri smaller land scarc . # # # landfil dispos wast landfil tradit method wast dispos , remain common practic countri . histor , landfil often establish disus quarri , mine void borrow pit . run landfil minimis environment problem hygien rel inexpens method dispos wast materi ; howev , effici method dispos need time less land becom avail purpos . older poorli manag landfil creat number advers environment impact , includ wind-blown litter , attract vermin pollut leachat , leach pollut groundwat river . anoth product landfil contain harm wast landfil ga , mostli compos methan carbon dioxid , produc wast break anaerob . characterist modern landfil includ method contain leachat , line clay plastic liner . dispos wast compact cover prevent attract mous rat prevent wind-blown litter . mani landfil also landfil ga extract system instal closur extract ga gener decompos wast materi . ga often burnt ga engin gener electr . even flare ga better environment outcom allow escap atmospher , consum methan , far stronger greenhous ga carbon dioxid . tap use fuel . mani local author , especi urban area , found difficult establish new landfil due opposit owner adjac land . peopl want landfil local neighbourhood . result , solid wast dispos area becom expens materi must transport away dispos . oppos use landfil way , anywher , argu logic end result landfil oper eventu leav drastic pollut planet canyon , wild space . futurist state landfil `` mine futur '' : resourc becom scarc , becom valuabl enough would necessari 'mine ' landfil materi previous discard valueless . fact , well grow concern impact excess materi consumpt , given rise effort minimis amount wast sent landfil mani area . effort includ tax levi wast sent landfil , recycl materi , convert materi energi , design product requir less materi , legisl mandat manufactur respons final packag materi dispos cost ( manufactur set fund `` grüne punkt '' germani achiev end ) . relat subject industri ecolog , materi flow industri studi . by-product one industri may use commod anoth , lead reduc materi wastestream . # # # inciner inciner process destroy wast materi burn . inciner often altern name `` energy-from-wast '' ( efw ) `` waste-to-energi '' ; mislead way recov energi wast involv directli burn ( see anaerob digest , pyrolysi & gasif ) . inciner carri small scale individu , larg scale industri . recognis practic method dispos hazard wast materi , biolog medic wast . mani entiti refer dispos wast exposur high temperatur thermal treatment ( howev also includ gasif pyrolysi ) . concept encompass recoveri metal energi municip solid wast ( msw ) well safe dispos remain ash reduct volum wast . though classic inciner still wide use mani area , especi develop countri , inciner wast manag tool becom controversi sever reason . first , may poor use mani wast materi destroy raw materi , also energi , water , natur resourc use produc . energi reclaim electr use combust creat steam drive electr gener , even best inciner recov fraction calor valu fuel materi . second , inciner municip solid wast produc signific amount dioxin furan emiss atmospher . dioxin furan consid mani seriou health hazard . howev , advanc emiss control design stringent new government regul caus larg reduct amount dioxin furan produc waste-to-energi plant . u.s. environment protect agenc ( epa ) european union taken lead mandat strict emiss standard inciner wast . inciner also produc larg amount ash requir safe dispos contamin underground aquif . recent , safe dispos inciner ash major problem . mid-1990 , experi franc germani use electr plasma torch melt inciner ash inert glassi pebbl , valuabl concret product . inciner ash also chemic separ lye use chemic . process , plasma arc wast dispos , oper commerci , use convert exist wast landfil power gener ga construct rubbl . inciner techniqu avoid ash dispos problem incorpor ash portland cement furnac , save fuel otherwis burn cement kiln . import note use incinerr ash conceret block work may carri risk spread dioxin furan concentr inciner ash . # # # compost anaerob digest wast materi organ natur , plant materi , food scrap , paper product , increasingli recycl . materi put compost and/or digest system control biolog process decompos organ matter kill pathogen . result stabil organ materi recycl mulch compost agricultur landscap purpos . larg varieti compost digest method technolog , vari complex simpl windrow compost shred plant materi , autom enclosed-vessel digest mix domest wast . method biolog decomposit differenti aerob compost method anaerob digest method , although hybrid two method also exist . # # # # exampl compost anaerob digest program green bin program , form organ recycl use toronto , ontario surround municip includ markham , ontario , canada , make use anaerob digest reduc amount garbag ship michigan , unit state . newest facet 3-stream wast manag system implement town anoth step toward goal divert 70 % current wast away landfil . green bin allow organ wast past would form landfil wast compost turn nutrient rich soil . exampl wast product green bin food product scrap , soil paper sanitari napkin . current markham , like municip greater toronto area , ship wast michigan cost $ 22 per tonn ( metric ton , 1000 kg ) . green bin program current studi municip provinc ontario way divert wast away landfil . notabl , toronto ottawa preliminari stage adopt similar program . citi edmonton , alberta , canada adopt large-scal compost deal urban wast . compost facil largest type world , repres 35 per cent canada 's centralis compost capac . $ 100-million co-compost allow edmonton recycl 65 per cent residenti wast . co-compost 38,690 squar metr size , equival 8 footbal field . 's design process 200,000 tonn residenti solid wast per year 22,500 dri tonn biosolid , turn 80,000 tonn compost annual . # # # mechan biolog treatment mechan biolog treatment ( mbt ) technolog categori combin mechan sort biolog treatment organ fraction municip wast . mbt also sometim term bmt- biolog mechan treatment- howev simpli refer order process . `` mechan '' element usual bulk handl mechan sort stage . either remov recycl element mix wast stream ( metal , plastic glass ) process given way produc high calorif fuel given term refus deriv fuel ( rdf ) use cement kiln power plant . system configur produc rdf includ herhofand ecodeco . common misconcept mbt process produc rdf . case . system arrowbio simpli recov recycl element wast form sent recycl . `` biolog '' element refer either anaerob digest compost . anaerob digest break biodegrad compon wast produc bioga soil condition . bioga use gener renew energi . advanc process arrowbio process enabl high rate ga green energi product without product rdf . facilit process wast water . biolog also refer compost stage . organ compon treat aerob microorgan . break wast carbon dioxid compost . green energi produc system simpli employ compost . mbt gain increas recognit countri chang wast manag market uk australia wsn environment solut taken lead role develop mbt plant . # # # pyrolysi & gasif pyrolysi gasif two relat form thermal treatment materi heat high temperatur limit oxygen . process typic occur seal vessel high pressur . convert materi energi way effici direct inciner , energi abl recov use . pyrolysi solid wast convert materi solid , liquid ga product . liquid oil ga burnt produc energi refin product . solid residu ( char ) refin product activ carbon . gasif use convert organ materi directli synthet ga ( synga ) compos carbon monoxid hydrogen . ga burnt produc electr steam . gasif use biomass power station produc renew energi heat . plasma gasif gasif matter oxygen-starv environ decompos wast materi basic molecular structur . plasma gasif combust wast inciner . convert organ wast fuel ga still contain chemic heat energi wast . convert inorgan wast inert vitrifi glass . plasma consid 4th state matter , three ga , liquid , solid . electr fed torch , two electrod , creat arc . inert ga pass arc , heat process ga intern temperatur high 13,000 °c ( 25,000 °f ) . temperatur metr torch high ~4000 °c ( ~8,000 °f ) . high temperatur wast complet destroy broken basic element compon . tar furan . high temperatur metal becom molten flow bottom reactor . inorgan silica , soil , concret , glass , gravel , etc . vitrifi glass flow bottom reactor . ash remain go back landfil . plasma reactor discrimin type wast . process type wast . variabl amount energi take destroy wast . consequ , sort wast necessari type wast , nuclear wast , process . reactor larg oper slightli neg pressur , mean feed system simplifi ga want escap . ga pull reactor suction compressor . reactor process 20 tonn per hour ( t/h ) compar 3 t/h typic gasifi . size neg pressur , feed system handl bundl materi 1 metr size . mean whole drum bag wast fed directli reactor make system ideal larg scale product . ga come plasma gasifi lower trace contamin kind inciner gasifi . process start lower emiss reactor , abl achiev significantli lower stack emiss . gasifi n't care amount moistur wast . moistur consum energi vaporis impact capac econom ; howev , affect process . ga plasma reactor burn produc electr synthesis ethanol contribut automot fuel .