naval parlanc , watch timekeep convent . term gener use mean period duti respons , hurrican watch . watch small portabl timepiec clock display time sometim day , date , month year . past centuri , often took form pocket watch , today seldom carri worn . modern usag , watch usual contract wristwatch , design popular style timekeep devic worn wrist . watch lack strike mechan , bell gong announc passag time , properli design timepiec , rather clock . # # overview today , common type watch wristwatch , worn wrist fasten watch strap watchband , bracelet made real synthet leather , metal , nylon , even ceram . inexpens miniatur becam possibl 20th centuri , watch pocket watch , cover carri separ , often pocket attach watch chain . inexpens medium-pr watch use mainli timekeep electron watch quartz movement , power electr . expens , collect watch valu workmanship aesthet appeal simpl timekeep often pure mechan movement power spring , even though mechan movement mani time less accur quartz movement . accur watch radio-control movement miniatur , portabl version radio clock ( q.v. ) . # # watch case # # # pocket timepiec earliest need portabl timekeep navig map 15th centuri . latitud could measur look star , way ship could measur longitud compar midday ( high noon ) time local longitud european meridian ( usual pari greenwich ) —a time kept shipboard clock . howev , process notori unreli introduct john harrison 's chronomet . reason , map 15th centuri 19th centuri precis latitud distort longitud . first reason accur mechan clock measur time weight pendulum , useless sea watch . invent spring mechan crucial portabl clock . tudor england , develop “ pocket-clock ” enabl develop reliabl spring escap mechan , allow clockmak compress timekeep devic small , portabl compart . 1524 , peter henlein creat first pocket watch . rumour henri viii ( portrait henri viii link show medallion thought back watch ) pocket clock kept chain around neck . howev , watch hour hand—a minut hand would useless consid inaccuraci watch mechan . eventu , miniatur spring-bas design allow accur portabl timepiec work well even sea . 1850 , aaron lufkin dennison found waltham watch compani , pioneer industri manufactur pocket watch interchang part , american system watch manufactur . breguet develop first self-wind watch known perpetuel 1780 [ breguet histori book ] . # # # wristwatch wristwatch invent patek philipp end 19th centuri . time , consid woman 's accessori . begin 20th centuri franco- brazilian inventor alberto santos-dumont , difficulti check time first aircraft ( dumont work invent aeroplan ) , ask friend loui cartier watch could use easili . cartier gave leather-band wristwatch dumont never separ . popular figur pari , cartier soon abl sell watch men . first world war , offic armi soon discov battlefield situat , quickli glanc watch wrist far conveni fumbl jacket pocket old-fashion pocket watch . addit , increas number offic kill earli stage war , nco promot replac often pocket watch ( tradit middle-class item reach ordinari working-class soldier ) , reli armi provid timekeep . scale battl increas , artilleri infantri offic requir synchron watch order conduct attack precis moment , whilst artilleri offic need larg number accur timekeep rangefind gunneri . armi contractor began issu reliabl , cheap , mass-produc wristwatch ideal purpos . war end , demobil european american offic allow keep wristwatch , help popular item amongst middle-class western civilian cultur . today , mani western wear watch wrist , direct result world war . trend sinc spread part world , wherev accur conveni time refer requir . # # watch movement movement watchmak mechan measur passag time display current time ( possibl inform includ date , month , day et cetera ) wearer watch . movement may entir mechan , entir electron ( potenti move part ) , blend two . watch intend mainli timekeep today electron movement , mechan hand face watch indic time . # # # mechan movement pure mechan watch still popular , although commonli seen among expens , collect watch . best among precis engin mechan exist , superb craftsmanship account much attract pure mechan watch . compar electron movement , mechan watch keep poor time , often error second per day . frequent sensit posit temperatur , costli produc , requir regular mainten adjust , prone failur . reason , inexpens moder price timepiec electron movement provid user superbl accur timekeep almost entir supplant older watch design mechan movement . # # # # tuning-fork movement tune fork watch ( introduc bulova 1960 ) use 360 hertz tune fork drive mechan watch . sinc fork use place typic balanc wheel , watch natur hum instead tick . inventor , max hetzel , born basel , switzerland , join bulova watch compani bienn , switzerland , 1948 . hetzel first use electron devic , transistor , wristwatch . thu , develop first watch could qualifi electron . howev , fork movement actual `` electr '' , like old electr wall clock , electron . sweep second hand move fluidli like old electr wall clock . watch also sold swiss watch compani licens bulova . 1974 , leav bulova , hetzel develop differ tune fork drive omega watch . watch featur cal . 1220 micromotor , tune fork frequenc 720 hertz . develop obsolet compar newer electron quartz watch becom cheaper produc even accur . tune fork movement electromechan . task convert electron puls fork vibrat rotari movement done via two tini jewel finger connect one tune fork 's tine . fork vibrat , jewel finger precis ratchet tini index wheel . index wheel 300 bare visibl teeth spin 38 million time per year . tini electr coil drive tune fork 8000 turn insul copper wire diamet 0.015 mm length 90 meter . amaz feat engin prototyp 1950 . # # # electron movement electron movement move part . essenti , modern electron movement use piezoelectr effect tini quartz crystal provid stabl time base mostli electron movement : crystal reson specif , highli stabl frequenc use accur pace timekeep mechan . reason , electron watch often call quartz watch . quartz movement primarili electron gear drive mechan hand face watch order provid tradit analog display time , still prefer consum . first prototyp electron quartz watch made ceh research laboratori switzerland 1962 . first quartz watch enter product seiko 35 sq astron , appear 1969 . modern quartz movement produc larg quantiti , even cheapest wristwatch typic quartz movement . best quartz movement significantli accur worst , differ much smaller found mechan movement quartz movement . quartz movement , even inexpens form , order magnitud accur pure mechan movement . wherea mechan movement typic sever second day , inexpens quartz movement child 's wristwatch may still accur within 500 millisecond per day—ten time better mechan movement . # # # radio-control movement electron quartz watch abl synchron extern time sourc . sourc includ radio time signal directli driven atom clock , time signal gp navig satellit , other . watch free-run time , period align chosen extern time sourc automat , typic day . watch regul extern time sourc extraordinarili high accuraci , never small fraction second day ( depend qualiti quartz movement ) , long receiv extern time signal expect . addit , long-term accuraci compar extern time signal receiv , case ( gp signal special radio transmiss time base atom clock ) better one second three million year . practic purpos , , radio-control wristwatch keep perfect time . movement type synchron time day also date , leap-year statu current year , current state daylight save time ( ) . obtain inform extern signal receiv . continu automat updat , never requir manual set reset . disadvantag radio-control movement synchron radio recept condit poor . even case , howev , simpli run autonom accuraci normal quartz watch next abl synchron . # # display time two main way watch display time owner : analog digit . # # # analog display tradit , watch display time analog form , number dial upon mount least rotat hour hand longer , rotat minut hand . mani watch also incorpor third hand show current second current minut . watch power quartz second hand snap everi second next marker . watch power mechan movement `` sweep second hand '' , name deriv uninterrupt smooth ( sweep ) movement across marker . hand normal mechan , physic rotat dial , although watch produc “ hand ” simul liquid-cryst display . analog display time nearli univers watch sold jewelri collect , watch , rang differ style hand , number , aspect analog dial broad . watch sold timekeep , analog display remain popular , mani peopl find easier read digit display ; timekeep watch emphasi clariti accur read time condit ( clearli mark digit , easili visibl hand , larg watch face , etc. ) . # # # digit display sinc advent electron watch incorpor small comput , digit display also avail . digit display simpli show time number , e.g. , 10:30 instead short hand point toward number 10 long hand point toward number 6 dial . cheaper electron permit popular digit watch second half 20th centuri . seen great new thing . dougla adam , introduct novel hitchhik 's guid galaxi , would say human `` amazingli primit still think digit watch pretti neat idea . '' first digit watch , pulsar prototyp 1970 , develop jointli hamilton watch compani electro-data . retail version pulsar put sale april 4th 1972 . red light-emit diod ( led ) display . anoth earli digit watch innov , roger riehl 's synchronar mark 1 , provid led display use solar cell power intern nicad batteri . watch led display requir user press button see time display second , led use much power could kept oper continu . watch led display popular next year , soon led display supersed liquid crystal display ( lcd ) , use less batteri power . first lcd watch six-digit lcd 1973 seiko 06lc , although variou form earli lcd watch four-digit display market earli 1972 includ 1972 gruen teletim lcd watch . digit watch replac analog watch . fact , number year great popular , digit watch fell somewhat fashion , today watch display time analog form , mechan hand , even intern part watch electron . almost watch digit display today categori simpl timekeep watch , particularli popular “ geek watch ” incorpor larg number featur besid simpli show date time . watch sold jewelri collect almost never digit display . expens watch collector rare digit display due littl demand . less craftsmanship requir make digit face watch collector find analog dial ( especi complic ) vari qualiti digit dial due detail finish part make dial ( thu make differ cheap expens watch evid ) . # # watch function watch provid time day , give least hour minut , usual second . also provid current date , often day week well . howev , mani watch also provid great deal inform beyond basic time date . elabor expens watch , pocket wrist model , also incorpor strike mechan repeat function , wearer could learn time sound eman watch . announc strike featur essenti characterist true clock distinguish watch ordinari timepiec . # # # complic watch complic watch one function beyond basic function display time date ; function call complic . two popular complic chronograph complic , abil watch movement function stopwatch , moonphas complic , display lunar phase . among watch enthusiast , complic watch especi collect . # # # chronograph chronomet similar-sound term chronograph chronomet often confus , although mean altogeth differ thing . chronograph type complic , explain . chronomet all-mechan watch clock whose movement test certifi oper within certain standard accuraci cosc ( contrôl officiel suiss de chronomètr ) . concept differ mutual exclus ; watch chronograph , chronomet , , neither . # # fashion watch end 20th centuri , swiss watch maker see sale go analog clock consid obsolet . join forc design mani countri reinvent swiss watch . result could consider reduc piec product time analog watch . fact cheap watch broke would cheaper throw away buy new one repair . found swiss watch compani ( swatch ) call graphic design redesign new annual collect . often use case studi design school demonstr commerci potenti industri graphic design . # # # collect jewelri watch wristwatch often treat jewelri collect work art rather timepiec . creat sever differ market wristwatch , rang inexpens accur watch intend purpos tell correct time , extrem expens watch serv mainli person adorn exampl high achiev miniatur precis mechan engin , without pretens accur tell time . still anoth market “ geek watch ” —watch tell time , incorpor comput , satellit navig , complic variou order , mani featur may quit remov basic concept timekeep . compani produc watch special one market . compani rolex chopard special watch jewelri fine mechan devic . compani casio special watch timepiec multifunct comput . sinc watch consid mani function attract , mani type manufactur choos . import collect american made watch earli 20th centuri best avail price . lead watchmak includ elgin , gruen , hamilton , illinoi . hamilton gener consid finest earli american movement , art deco style illinoi watch compani unsurpass worldwid . earli gruen curvex model remain desir entwin form function , elgin made watch anyon els . # # advanc watch mani technolog enhanc wristwatch explor remain unnot . 2005 exampl , one compani market alarm wristwatch acceleromet insid monitor user 's sleep ring one almost-awak phase . number function directli relat time also insert watch . miniatur electron becam cheaper , watch develop contain calcul , video game , digit camera , keydriv , gp receiv cellular phone . earli 1980 seiko market watch televis receiv , although time televis receiv bulki fit wristwatch , actual receiv power sourc book-siz box cabl ran wristwatch . earli 2000 , self-contain wristwatch televis receiv came market , strong enough power sourc provid one hour view . watch sustain long-term sale success . well awkward user interfac due tini screen button possibl wearabl packag , case short batteri life , function avail gener proven suffici compel attract buyer . watch also reput ugli thu mainli geek toy . ubiqu mobil phone mani countri , bigger screen , button , batteri , interest incorpor extra function watch seem declin . sever compani howev attempt develop comput contain wristwatch ( see also wearabl comput ) . 2005 , programm comput watch made market seiko ruput , matsucom onhand , fossil , inc. wrist pda , although mani digit watch come extrem sophist data manag softwar built . # # spacewatch zero graviti environ extrem condit encount astronaut deep space requir use special test watch . 60 , larg rang watch test durabl precis extrem temperatur chang vibrat . omega speedmast select soviet us space agenc . breitl navitim cosmonaut design 24-hour dial avoid confus pm , meaningless space . first worn space astronaut scott carpent may 24th , 1962 aurora 7 capsul . recent , soviet russian cosmonaut use forti b-42 . chines taikonaut wear fiyta spacewatch . # # mobil phone pocket watch earli 2000 , carri mobil telephon becom ubiquit mani affluent even develop countri . phone typic display time screen use , becom common reli time-keep , effect make mobil phone serv function pocket watch .