watchmen twelve-issu graphic novel written alan moor illustr dave gibbon . origin publish dc comic monthli limit seri 1986 1987 , later republish trade paperback . one first superhero comic present seriou literatur , also popular `` graphic novel `` format . watchmen graphic novel win hugo award , also graphic novel appear time magazin 's 2005 list `` 100 best english-languag novel 1923 present . '' watchmen set 1985 , altern histori unit state costum adventur real countri edg closer nuclear war soviet union . tell stori group past present superhero event surround mysteri murder one . watchmen , superhero depict real peopl must confront ethic person issu , neurosi fail , -- one notabl except -- complet lack anyth recogniz `` super power '' . watchmen 's deconstruct convent superhero archetyp , combin innov adapt cinemat techniqu heavi use symbol multi-lay dialogu , chang comic film . # # background alan moor , want transcend percept comic book medium someth juvenil , creat watchmen attempt make `` superhero moby-dick ; someth sort weight , sort densiti . '' moor also name william s. burrough one `` main influenc '' concept watchmen admir burrough ' use `` repeat symbol would becom laden mean '' burrough 's one comic strip , appear british underground magazin cyclop . moor gibbon origin conceiv stori would take `` familiar old-fashion superhero complet new realm . '' initi , moor look toward defunct mlj comic line superhero inspir . `` ’ start think use mlj characters—th archi super-heroes—just ’ publish time , knew , might ’ grab . initi concept would ’ 1960s- ’ 70 rather lame version shield found dead harbour , ’ probabl variou charact , includ jack kirbi ’ privat strong , draft back , murder mysteri unfold . suppos think , “ ’ good way start comic book : famou super-hero found dead. ” mysteri unravel , would lead deeper deeper real heart super-hero ’ world , show realiti differ gener public imag super-hero . , idea . '' dick giordano , work charlton comic , suggest use cast old charlton charact recent acquir dc ; sinc moor gibbon want seriou storylin newli acquir charact would die , feasibl . giordano suggest moor gibbon simpli start scratch creat charact . certain charact watchmen loos base upon charlton charact ( dr. manhattan , inspir captain atom ; rorschach , loos base upon question ; nite owl , loos base blue beetl ) , moor decid creat charact ultim would scarc resembl charlton counterpart . origin , moor gibbon enough plot six issu , compens `` interspers plot-driven issu issu gave kind biograph portrait one main charact . '' process , gibbon great deal autonomi develop visual look watchmen insert detail moor admit notic later , watchmen written read fulli understood sever read . # # composit # # # titl titl watchmen deriv phrase qui custodiet ipso custod ? , juven 's satir vi , `` woman '' ( c. ad 60-127 ) , often translat `` watch watchman ? '' juven credit expos vice roman societi satir , similar fashion , watchmen examin trope costum adventur superhero examin human flaw `` superhero '' charact lieu tradit comic book focu charact ' strength . watchmen , moor show `` grittier '' side conceiv notion superhero . graffiti `` watch watchmen '' appear scrawl upon wall throughout new york citi stori ( though complet phrase never seen ; sentenc alway partial obscur cut panel ) . graffito occur follow proposit legisl would requir superhero registr , depict chang public opinion toward practic vigilant . viewpoint exemplifi charact second nite owl , ask , anti-vigilant riot , `` protect [ societi ] ? '' illustr mani problem vigilant sometim serv judg , juri execution , comedian glibli repli , `` . '' titl , therefor , refer idea superhero , polic , govern , group peopl assum respons protect other . refer group charact within watchmen univers . hero belong either 30's-era supergroup minutemen short-liv 60 's group crime-bust . # # # structur graphic novel watchmen compos twelv chapter . chapter origin separ issu comic book seri , releas sequenti start 1986 . chapter begin close-up first panel , origin cover issu . chapter epigraph classic pop literatur , appear abbrevi form earli , act chapter 's head titl . quot given entireti end chapter , summar event occur . watchmen also contain mani fiction primari document , append end everi chapter ( except final one ) , repres part watchmen univers 's medium . biographi retir costum adventur , retrospect hood retir first nite owl , use help reader understand chronolog event , also chang public opinion represent costum adventur decad . document also use reveal person detail costum adventur ' privat life , rorschach 's arrest record psychiatr report . document use way includ militari report newspap magazin articl . watchmen ' structur analyz mani review , friday review call watchmen `` complex , multi-lay narr , popul well-real charact set background simultan believ unfamiliar '' . # # # perspect read watchmen , reader mostli present object point view , abl see charact ' action , facial express , bodi languag ; , move unusu comic book time , moor reli much upon thought balloon clarifi charact ' thought , although sever section consist long episod replay charact ' memori . document append end chapter except last , well medium rorschach 's diari , help elucid charact ' thought feel throughout novel , without mention explicitli . keep watchmen ' larg cinemat present . first person perspect also use , albeit infrequ . flashback employ help facilit reader 's understand event occur present , also mean chronicl differ histori watchmen univers . thu , dr. manhattan 's flashback vietnam war highlight comedian 's exist alter world 's histori comparison . `` watchmen observ '' note watchmen us three three panel structur littl variat format . effect `` reduc scope authori voic -- reader fewer clue react scene ; also , heighten feel realism distanc novel standard action comic . '' # # stori # # # charact cast watchmen initi base upon old mlj comic charact . moor gibbon agre watchmen requir cast charact continu histori upon stori could base . dc comic recent acquir right old charlton comic charact . prompt former dc edit manag dick giordano suggest moor use charact . howev , avoid continu issu recent acquir charact , due fact would becom useless futur seri , moor decid creat new charact , use recent acquir charlton comic charact templat . allow dynam uniqu set charact . comedian ( edward blake ) base peacemak element marvel comic ' nick furi . doctor manhattan ( jon osterman ) deriv captain atom , first second nite owl ( holli mason dan dreiberg ) base upon blue beetl . thunderbolt serf inspir ozymandia ( adrian veidt ) , question mr. rorschach ( walter kovac ) . final , first second silk spectr ( salli jupit lauri juspeczyk ) base nightshad element black canari phantom ladi . although cast watchmen commonli call `` superhero , '' superhuman charact princip cast dr. manhattan — other normal human be special abil asid peak physic condit access high-class technolog weapon . comic , refer `` costum adventur . '' # # # plot summari spoiler warn : plot and/or end detail follow . octob 1985 , walter kovac ( rorschach ) investig murder new yorker edward blake discov blake `` comedian , '' veteran costum adventur govern agent . form theori blake 's murder part greater plot elimin costum adventur ( `` mask , '' rorschach call ) , kovac warn other : jon osterman ( dr. manhattan ) , laurel jane juspeczyk ( second silk spectr ) , daniel dreiberg ( second nite owl ) adrian veidt ( ozymandia ) . veidt , juspeczyk dreiberg long retir crime-fight , latter two 1977 passag keen act , ban costum vigilant ( law kovac , deepli immers rorschach ident uncompromis moral code , ignor ) . veidt retir voluntarili 1975 , disclos ident publicli use reput intellig build success commerci enterpris larg person fortun . like blake , osterman remain exempt keen act agent u.s. govern . longer engag crime fight , becom import element ongo cold war . unit state soviet union edg toward nuclear showdown sinc 1959 nuclear accid transform osterman super-pow dr. manhattan . due osterman 's near-godlik power allegi american govern , u.s. enjoy distinct strateg advantag , allow defeat soviet union seri proxi war . timelin , vietnam war . moreov , richard nixon suppress exist waterg scandal world , appar engin constitut amend enabl two consecut presidenti term imbal acceler nuclear arm race , dramat increas global tension . seem anticip global war , american societi assum gener sens fatal futur . sign daili life rang `` meltdown '' candi graffiti inspir hiroshima bomb design mani build new york fallout shelter . veidt , observ osterman 's increas emot detach human , form theori militari expenditur environment damag lead global catastroph later mid-1990 . part elabor plot avert , veidt act acceler osterman 's isol secretli expos two dozen osterman 's former associ harm radiat , inflict varieti cancer . meanwhil , veidt manipul press specul osterman caus cancer . hound medium alleg quarantin result , osterman teleport planet mar contempl event life . break u.s. govern prompt soviet opportun form invas afghanistan ( delay version real-lif event ) , greatli aggrav global crisi ; situat continu escal , u.s. govern public alik realiz nuclear war could day away . investig calam befallen hero , dreiberg kovac discov inform incrimin veidt ; kovac , juspeczyk , osterman dreiberg confront veidt antarct retreat , late prevent final phase plan . use teleport devic , veidt move massiv , genetically-engin , psionic creatur heart new york citi , know teleport process kill . death-thro , creatur releas `` psychic shockwav '' contain imageri design violent alien kill half resid citi drive mani survivor insan . world convinc creatur first potenti alien invas forc , unit state soviet union withdraw brink war form accord face appar extraterrestri threat . murder blake reveal veidt , act blake accident discov detail veidt 's plot . veidt also elimin numer employe minion . end , peopl awar truth veidt , dreiberg , juspeczyk , kovac osterman . dreiberg , juspeczyk osterman agre keep silent concern reveal plot could re-ignit u.s.–soviet tension , kovac refus compromis kill osterman almost equival `` cop-assist suicid '' . end deliber ambigu long-term success veidt 's plan lead world utopia . kill kovac , osterman talk briefli veidt . profess guilt doubt , veidt ask omnisci osterman closur : `` right thing , n't ? work end . '' osterman , stand within veidt 's mechan model solar system , repli cryptic : `` end ? noth end , adrian . noth ever end . '' disappear , leav earth forev leav entir orreri frame residu appear distinctli similar atom mushroom cloud . howev , confront veidt , kovac mail journal detail suspicion new frontiersman , far right-w magazin frequent read . final frame seri show new frontiersman editor contempl item `` crank file '' ( kovac 's journal consign ) use filler upcom issu . # # # tale black freighter tale black freighter comic book within watchmen univers , exampl post-modern metafict also serf foil main plot . specif issu shown watchmen chronicl castaway 's increasingli desper attempt return home warn famili impend arriv black freighter , phantom pirat ship hous soul dead . man 's journey progress , becom unscrupul , attempt justifi increasingli irrat , paranoid disposit , crimin act . pirat comic book conceiv moor gibbon thought sinc inhabit watchmen univers experi superhero real life , `` probabl would n't interest superhero comic . '' pirat theme suggest gibbon , moor agre `` big brecht fan . '' comic read teenag boy whilst sit besid newsstand , whose proprietor , meanwhil , contempl latest news headlin discuss custom . juxtaposit text imag stori within stori frame sequenc us former act parallel commentari latter — plot watchmen . specif , moor said stori black freighter end describ `` stori adrian veidt '' ( admit , final scene , recur nightmar resembl promin imag black freighter . addit , comic also seen relat `` rorschach captur ; relat self-maroon dr. manhattan mar ; use counterpoint differ part stori . '' moor also intend open panel chapter iii reinforc reader 's identif radioact warn trefoil ; moor thought close-up trefoil first panel look like `` stylis pictur black ship '' . trefoil came repres `` black ship yellow sky . '' done promin benday dot rest comic . # # artwork pencil inker dave gibbon colorist john higgin credit give life variou charact watchmen . employ varieti innov techniqu , style contain element golden age comic deliber attempt inject cinemat realism , uncommon comic-book 1980 . gibbon , work moor previou occas , includ notabl 1985 superman stori ( annual 11 , `` man everyth '' ) , avoid convent work develop storyboard-lik style present dialogu written moor . nearli everi panel includ signific detail story-lin visual motif ( triangl pyramid ) theme import plot . gregori j. golda describ artwork `` tribut gold silver age style [ ] super hero comic . '' also write `` symbol embed work requir book fulli discov . '' gibbon use cinemat techniqu two main charact somewhat obscur surround background charact order avoid usual extrem focu upon primari charact preval comicbook art . moreov , watchmen rare us motion line indic motion , anoth techniqu often utilis comic book industri . watchmen , motion line use indic small action , utilis fight scene . instead , gibbon us `` postur blood '' highlight motion movement charact , `` [ add ] feel realism [ limit ] authori voic '' also miss written , onomatopoet sound effect tradit comic book storytel techniqu . gibbon describ design charact , deriv moor 's charact note . moor credit gibbon come mani signatur symbol watchmen , includ icon smiley face , `` deriv behaviour psycholog test . tri find simplest abstract would make babi smile . '' `` smile '' often appear bodi work , either comedian 's actual button display subtl fashion ( red smoke rise across nite owl 's owlship pass moon , holli mason 's jack-o-lantern , damag spark hydrant apocalypt scene ) . often appear someth import discuss someth import soon happen . contrari popular opinion , gibbon contend rorschach 's subtl bodi languag rorschach test-inspir mask real indic mood . addit , john higgin ' colour techniqu reli upon primari color , indic golden age style , rather wider colour select . gibbon , formal art train , note among inspir norman rockwel , sometim describ illustr ideal portraitur style , jack kirbi . art , deriv inspir variou predecessor includ eisner walli wood ( also name gibbon major influenc ) , origin execut seen precursor later 'realist ' comic book artist alex ross . # # theme realism primari mode watchmen , featur theme relat superhero human condit . moor explor fantast world costum adventur rais variou social issu begin percept author . novel 's examin trust author sum phrase , `` watch watchmen ? '' weberian sens , author seldom endors moral , institution author unchalleng simpli due intrins aspect social power . vigilant watchmen , keen act , repres superhero institut , gener unquest issu respons culpabl rais . question author mirror opposit vietnam war civil right movement , discuss watchmen . idea also appar post-modernist gregori j. golda call `` anti-vener '' throughout novel , illustr depict superhero `` cranki inept old timer '' . golda 's anti-vener `` treat destruct societ norm direct respons viewer attack principl societi hold dear . lack respect past crux watchmen . '' subject anti-vener explor superhero treat verit god worship one point ( dr. manhattan take liter manifest deiti ) deconstruct order reveal flaw , make less worthi hero worship eye public . nonetheless , hero still worthi within valet form hero worship theoris essayist historian thoma carlyl express watchmen . carlyl , influenti earli fascist philosophi , develop concept hero worship meant overlook human flaw , contend need `` moral perfect . '' along line , rorschach even belittl term `` moral laps '' discuss comedian 's past act violenc . carlyle-inspir idea depict throughout watchmen , ozymandia , discuss rorschach , refer comedian `` nazi . '' exemplifi issu superhero fascist , extrem right-w public new frontiersman appear ardent support mask vigilant one headlin read , `` honour like hawk : sometim must go hood . '' apocalyptic conspiraci theori element plot mood seri . threat nuclear annihil ever-pres throughout novel . accord interpret director darren aronofski , `` whole motiv ozymandia impend doom world . '' plot base around conspiraci . rorschach obsess conspiraci theori , appear deriv much think new frontiersman . aronofski argu watchmen ' treatment subject pioneer , sinc `` becom 'pop ' jfk x-file , ’ enter pop cultur conscious , rorschach ’ vision wacki . '' conspiraci theori invok lack control part charact like rorschach lead examin theme watchmen , determin . gregori j. golda describ relationship philosophi determin dr. manhattan , `` life immort life percept time event unchang . becom symbol determin '' `` life life illus determin [ , ] fail see superior intellect could outsmart even 'all know ' . '' refer watchmak analog determinist use describ god , dr. manhattan -- becom kind god -- initi grow watchmak .. often dr. manhattan discuss issu determin free , explain second silk spectr , `` 're puppet , lauri . 'm puppet see string . '' watchmen also explor issu deal memori util flashback , defin charact rememb peer . exampl , past action comedian select recal dr. manhattan , ozymandia , second nite owl recal signific event defin comedian influenc . flashback dr. manhattan first second silk spectr also relat power memori serv provid epiphani idealis past . `` even grimi part , well , keep get brighter time , '' retir first silk spectr explain daughter . rorschach , though , construct idyl past , father never knew ideal portray presid truman . megalomania also address watchmen , convent `` villain '' . instead , ozymandia present idealist look past inspir may better utilis prodigi intellect help mankind . first idolis alexand great , later relat rams ii ( adopt greek name ozymandia ) golden age pharaoh . parallel golden age superhero hawkman , believ reincarn egyptian princ well . mani theme watchmen explor moor 's work , includ v vendetta , also dealt issu relat fascism hero worship . addit , nietzchian theme often evidenc : übermensch ( liter , `` overman , '' colloqui point , `` superman `` ) recur throughout much moor 's work , includ dr. manhattan watchmen , miracleman , tom strong . likewis , osterman 's final word regard natur univers , `` noth ever end , '' succinct express nietzsch 's philosophi etern recurr . # # signific # # # recept critic 2005 , time magazin place watchmen list 100 greatest english languag novel 1923 present , state `` told ruthless psycholog realism , fugal , overlap plotlin gorgeou , cinemat panel rich repeat motif ... heart-pound , heartbreak read watersh evolut young medium . '' watchmen graphic novel list . watchmen also receiv sever award span differ categori genr includ : kirbi award best finit seri , best new seri , best writer , best writer/artist , eisner award best finit seri , best graphic album , best writer , best writer/artist , hugo award special achiev . watchmen receiv prais work within comic book industri , well extern review , avant-gard portray tradit superhero . watchmen becam known novel allow comic book recognis `` great art , '' rather low brow unsophist genr . markstein toonopedia wrote , `` maltes falcon detect stori shane western , watchmen superhero . transcend origin previous consid low brow form fiction . '' watchmen ' statu semin book comic book field recent boost acclaim comic book author stan lee call `` all-tim favorit comic book outsid marvel . '' review `` revolut sf '' go say watchmen `` one import stori comic book histori ... '' also critic watchmen . term artwork , colour character `` flat '' `` contrast '' one review . other question complex watchmen , well gibbon ' involv , critic long-term influenc work alan moor gener , ask `` comic book 'grow ' ? '' # # edit origin publish twelv individu issu , watchmen later reprint graphic novel ( isbn 0-930289-23-4 ) . special hardcov edit produc graphitti design 1987 , contain 48 page bonu materi , includ origin propos concept art . 5 octob 2005 , dc releas absolut watchmen ( isbn 1-4012-0713-8 ) , hardcov edit watchmen absolut edit seri , celebr upcom 20th anniversari . book featur slipcas well restor recolour art john higgin wildstorm fx , direct dave gibbon . new book also includ bonu materi graphitti edit , mark first time materi wide avail . # # merchandis adapt # # # roleplay game 1987 , mayfair game produc two adventur modul base watchmen dc hero role-play game . modul , entitl `` watch watchmen ? '' `` take trash '' , includ background inform fiction watchmen univers , approv alan moor . approv made public valuabl fan outsid sourc supplement inform charact stori ( especi minor charact , minutemen moloch ) . # # # limit edit tie-in dc comic also releas limit edit badg set featur charact imag seri , includ replica blood-stain smiley face badg worn comedian featur promin stori . claim badg set caus friction moor dc comic — dc claim `` promot item '' merchandis , therefor compani pay moor gibbon royalti set .. addit badg set , dc also produc watchmen `` smiley '' logo watch , well . # # # dc direct figur dc direct go produc line watchmen base action figur , made prototyp stage cancel . neither parti state exact reason withdraw figur , dc comic say press releas would go forward without author 's approv . # # # film film adapt attempt sever time , none reach even cast phase . one point arnold schwarzenegg approach star watchmen film , specif role dr. manhattan . terri gilliam attach direct late 1980 met moor gilliam ask `` would make film 'watchmen ' ? '' moor respond `` n't . '' gilliam eventu abandon project declar `` unmak . '' moor said felt david hayter 's screenplay `` close could imagin anyon get watchmen '' , state would gone see final film version , ever made . alan moor `` refus name attach ... film . '' june 23 , 2006 confirm warner bros. studio zack snyder would direct big screen adapt watchmen . april 2005 , film writer director darren aronofski reveal interview singer david bowi one point work rock opera adapt watchmen . littl els known project .