water buffalo larg ungul member bovin subfamili . arni wild buffalo surviv wild pakistan , india , bangladesh , nepal , bhutan , vietnam , china , philippin , taiwan , indonesia , thailand . domest buffalo widespread asia , south america , north africa europ . feral northern australia . wild-liv popul also exist much south-east asia origin uncertain . may descend wild water buffalo , formerli domest feral mixtur . asia , popul wild water buffalo becom spars , fear pure-br wild water buffalo exist . adult water buffalo rang size 300 kg 600 kg domest bred , true wild water buffalo grow larger . adult femal typic weigh around 800 kg , male 1200 kg . averag weight adult male 900 kg , averag height shoulder 1.7m . one distinct wild buffalo domest version wild speci lack round belli found domest buffalo . due interbreed feral domest speci , weight vari greatli even popul close proxim . interbreed domest buffalo major caus extinct wild buffalo . buffalo believ origin south asia . classif water buffalo uncertain . author list singl speci , bubalu bubali three subspeci , river buffalo ( b. bubali bubali ) south asia carabao swamp buffalo ( b. bubali carabanesi ) philippin southeast asia , arni , wild buffalo , ( b. bubali arne ) . other regard closely-rel , separ , speci . swamp buffalo primarili found eastern half asia 48 chromosom . river buffalo mostli found western half asia , 50 chromosom . fertil offspr occur two . readili hybridis cattl 60 chromosom . milk anim use mani human popul , tradit raw materi mozzarella chees curd due higher fat content . chief dairi breed buffalo murrah breed . buffalo meat , sometim call `` carabeef '' , often pass beef certain region also major sourc export revenu india largest popul buffalo world . howev , mani asian region , buffalo meat less prefer due tough . water buffalo hide provid tough use leather often use shoe motorcycl helmet . # # asia asia nativ home water buffalo , 95 % world popul water buffalo . mani asian countri depend water buffalo primari bovin speci . valuabl meat milk well labour perform . 1992 asian popul estim 141 million . fat content buffalo milk highest amongst farm anim butterfat major sourc ghee asian countri . success asia evid extens rang . variant occur asia . river buffalo found elev 2,800 nepal , swamp buffalo found throughout lowland tropic . part success due abil thrive poor foodstuff yet valuabl econom . moreov much better suit plough muddi paddi field better adapt common cattl ( bo tauru ) move swamp . wild , pocket buffalo exist . indian wild buffalo found india , pakistan , bangladesh , nepal , bhutan thailand . buffalo largest horn live anim . averag spread 1 ( 3 ft 3 ) , one bull shot 1955 horn measur 4.24 ( 13 ft 11 ) tip tip along outsid curv across forehead . massiv batter ram protect beast wild effici enough even predat seldom attack fulli grown male . tiger predat , kill full-grown male weigh 1000-1200kg , experienc tiger take , often hamstring hind leg first . face tiger , form line face predat charg nose horn laid back . like famili member , tamaraw anoa , wild buffalo danger anim known charg without provok . togeth larg size , bad temper make wild water buffalo danger bovin earth human . gener found swampland grass jungl move herd . today , estim popul wild water buffalo 4000 , , number take account wild popul , includ feral herd hybrid buffalo . fact , possibl true wild specimen exist anymor . water buffalo , `` carabao , '' nation anim philippin . # # australia introduc northern territori earli 19th centuri beast burden , quickli escap feral . result feral statu may hunt . melvil island popular hunt locat , steadi popul 4,000 individu exist . buffalo also found arnhem land top end . safari outfit run darwin melvil island locat top end often use bush pilot . govern unsuccess attempt sever erad program . buffalo live mainli freshwat marsh billabong , rang quit expans wet season . develop differ appear indonesian buffalo descend . # # europ middl east introduc north africa near east 600 ad , water buffalo brought europ return crusad middl age , herd found bulgaria itali . asia , buffalo middl east europ live coars veget margin land tradit avail peasant . econom asset serv protein sourc , draft anim , storag famili household wealth . area , also provid occasion recreat annual race festiv . buffalo mostli river buffalo ; due genet isol adopt distinct appear . buffalo milk use itali elsewher product chees , includ mozzarella . # # use buffalo , apart use draught milch anim , also use pull bullock cart develop world . dung use fertil fuel dri . sometim , peopl also race buffalo , though ride difficult . also found use pack anim carri load even special forc . # # trivia american bison often call buffalo ; howev , technic incorrect true buffalo . bison group includ american bison european bison wisent . relat group wild bovin , close yak distantli relat cattl , gaur , banteng , etc . buffalo famili includ water buffalo , tamarau anoa asia african buffalo ( cape buffalo ) africa . legend chines philosoph sage lao tzu left china han gu pass ride water buffalo . accord hindu mytholog , god death yama , ride buffalo .