water tasteless , odourless substanc essenti known form life known univers solvent . appear colorless nake eye small quantiti . cover nearli 70 % earth 's surfac . un environ program estim 1.4 billion cubic kilometr ( 330 million mi 3 ) avail earth , exist mani form . appear mostli ocean ( saltwat ) polar ice cap , also present cloud , rain water , river , freshwat aquif , lake , sea ice . water bodi perpetu move cycl evapor , precipit , runoff sea . clean water essenti human life . mani part world , short suppli . signific quantiti exist moon europa enceladu . thale miletu , earli greek philosoph , known analysi scope natur term `` landscap '' , believ `` water . '' # # chemic physic properti water chemic formula h 2 mean one molecul water compos two hydrogen atom one oxygen atom . describ ionic hoh , hydrogen ion ( h + ) bond hydroxid ion ( oh - ) . dynam equilibrium liquid vapor state standard temperatur pressur . water alon colourless , tasteless , odourless liquid , upon stand take trace carbon dioxid air tend toward sour solut carbon acid unpleasant-tast inhospit life . water often refer scienc univers solvent pure substanc found natur three state matter ; howev , `` found '' mean water natur substanc three state regular earthli condit , two element much abund least ten molecul share water 's rang often found dissolv water shale . exampl acet acid , formic acid , hydrazin , dioxan , benzen . # # # colour water strongli absorb infrar radiat . infrar radiat next red-color light em spectrum , small amount visibl red light absorb well . result pure water appear slightli blue seen mass quantiti lake ocean . blue color easili seen one see blue color sea clear lake overcast sky , mean reflect sky . practic , colour water vari greatli , depend impur . limeston turn bodi water turquois , iron compound turn red/brown copper compound creat intens blue . alga commonli color water green . # # # solvat water good solvent , dissolv mani type substanc . substanc mix well dissolv water ( e.g . salt ) known `` hydrophil '' ( water-lov ) substanc , mix well water ( e.g . fat oil ) , known `` hydrophob '' ( water-fear ) substanc . abil substanc dissolv water determin whether substanc match better strong attract forc water molecul gener . abil substanc dissolv water , molecul `` push '' amongst water dissolv . # # # cohes adhes water stick ( cohes ) polar , mean one end molecul slightli neg charg , slightli posit charg . water , happen oxygen atom electronegative—that , stronger `` pull power '' molecul 's electron , draw closer ( along neg charg ) make area around oxygen atom neg area around hydrogen atom . water also high adhes properti polar natur . # # # # surfac tension water high surfac tension caus strong cohes water molecul . seen small quantiti water put onto nonsolubl surfac polythen : water stay togeth drop . extrem clean/smooth glass water may form thin film molecular forc glass water molecul ( adhes forc ) stronger cohes forc . biolog cell organel , water contact membran protein surfac hydrophil ; , surfac strong attract water . irv langmuir observ strong repuls forc hydrophil surfac . dehydr hydrophil surfaces—to remov strongli held layer water hydration—requir substanti work forc , call hydrat forc . forc larg decreas rapidli nanomet less . import biolog extens studi v. adrian parsegian nation institut health . particularli import cell dehydr exposur dri atmospher extracellular freez . ' # # # # capillari action capillari action refer process water move narrow tube forc graviti . occur water adher side tube , water pull top water cohes , stick side tube . process repeat water flow tube enough water graviti counteract adhes forc . # # # heat capac heat vapor water second highest specif heat capac known chemic compound , ammonia , well high heat vapor ( 40.65 kj/mol ) , result extens hydrogen bond molecul . two unusu properti allow water moder earth 's climat buffer larg swing temperatur . # # # freez point simpl environment import unusu properti water common solid form , ice , float liquid form . solid phase dens liquid water geometri strong hydrogen bond form lower temperatur . almost substanc 11 uncommon phase , solid form denser liquid form . fresh water standard atmospher pressur dens 3.98 °c , sink convect cool temperatur , becom colder rise instead . revers caus deep water remain warmer shallow freez water , ice bodi water form first surfac progress downward , major water underneath hold constant 4 °c . effect insul lake floor cold . almost chemic denser solid liquid freez bottom . # # # tripl point tripl point water ( singl combin pressur temperatur pure liquid water , ice , water vapour coexist stabl equilibrium ) use defin kelvin , si unit thermodynam temperatur . consequ , water 's tripl point temperatur exact valu rather measur quantiti : 273.16 kelvin ( 0.01 °c ) pressur 611.73 pascal ( 0.0060373 atm ) . # # # electr conduct common misconcept water power conductor electr , risk electrocut explain popular belief . electr properti observ water ion miner salt carbon dioxid dissolv . water self-ion two water molecul becom one hydroxid anion one hydronium cation , enough carri enough electr current work harm oper ( ( `` pure '' water , sensit equip detect slight electr conduct 0.055 µs ) . pure water also electrolyz oxygen hydrogen ga without dissolv ion ; slow process thu littl current conduct . # # # form water take mani differ form earth : water vapor cloud sky ; seawat iceberg ocean ; glacier river mountain ; aquif ground , name . evapor , precipit , runoff , water continu flow one form anoth , call water cycl . import precipit agricultur , mankind gener , differ name given variou form : rain common countri , hail , snow , fog dew exampl . appropri lit , water drop air refract sunlight produc rainbow . similarli , water runoff play major role human histori river irrig brought water need agricultur . river sea offer opportun travel commerc . eros , runoff play major part shape environ provid river valley delta provid rich soil level ground establish popul center . water also infiltr ground go aquif . groundwat later flow back surfac spring , spectacularli hot spring geyser . groundwat also extract artifici well . water dissolv mani differ substanc impart upon differ tast odour . fact , human anim develop sen abl evalu drinkabl water : anim gener dislik tast salti sea water putrid swamp favour purer water mountain spring aquif . tast advertis spring water miner water deriv miner dissolv , pure h 2 tasteless . , puriti spring miner water refer puriti toxin , pollut , microb . # # posit earth relat water scientist theoriz univers 's water produc byproduct star format . gari melnick , scientist harvard-smithsonian centr astrophys , explain : `` reason n't entir understood , star born , birth accompani strong outward wind ga dust . outflow materi eventu impact surround ga , shock wave creat compress heat ga . water observ rapidli produc warm dens ga . '' coexist solid , liquid , gaseou phase water earth vital exist life earth . howev , earth 's locat solar system even margin closer sun ( million mile ) , condit allow three form present simultan would far less like exist . earth 's mass allow graviti hold atmospher . water vapor carbon dioxid atmospher provid greenhous effect help maintain rel steadi surfac temperatur . earth less massiv , thinner atmospher would caus temperatur extrem prevent accumul water except polar ice cap ( mar ) . propos life may maintain condit allow continu exist . surfac temperatur earth rel constant geolog time despit vari level incom solar radiat ( insol ) , indic dynam process govern earth 's temperatur via combin greenhous ga surfac atmospher albedo . propos known gaia hypothesi . # # effect life biolog standpoint , water mani distinct properti critic prolifer life set apart substanc . carri role allow organ compound react way ultim allow replic . known form life depend water . water vital solvent mani bodi 's solut dissolv essenti part mani metabol process within bodi . metabol sum total anabol catabol . anabol , water remov molecul ( energi requir enzymat chemic reaction ) order grow larger molecul ( e.g . startch , triglycerid protein storag fuel inform ) . catabol , water use break bond order gener smaller molecul ( e.g . glucos , fatti acid amino acid use fuel energi use purpos ) . water thu essenti central metabol process . water also central photosynthesi respir . photosynthet cell use sun 's energi split water 's hydrogen oxygen . hydrogen combin co2 ( absorb air water ) form glucos releas oxygen . live cell use fuel oxid ( burn ) hydrogen carbon captur sun 's energi reform water co2 process ( cellular respir ) . water also central acid-bas neutral enzym function . acid , hydrogen ion ( h + , , proton ) donor , neutral base , proton acceptor hydroxid ion ( oh - ) form water . water consid neutral , ph ( neg log hydrogen ion concentr ) 7 . acid ph valu less 7 base valu greater 7 . stomach acid ( hcl ) use digest . howev , corros effect esophagu reflux temporarili neutral ingest base aluminum hydroxid produc neutral molecul water salt aluminium chlorid . human biochemistri involv enzym usual perform optim water 's neutral ph 7 . # # # aquat life form earth 's water fill life . nearli fish live exclus water , mani type marin mammal , dolphin whale also live water . kind anim , amphibian , spend portion life water portion land . plant kelp alga grow water basi underwat ecosystem . plankton gener foundat ocean food chain . differ water creatur found differ solut obtain oxygen water . fish gill instead lung , though speci fish , lungfish , . marin mammal , dolphin , whale , otter , seal need surfac period breath air . # # effect human civil civil histor flourish around river major waterway ; mesopotamia , so-cal cradl civil , situat major river tigri euphrat . larg metropoli like rotterdam , london , montreal , pari , new york , tokyo owe success part easi access via water result expans trade . island safe water port , like singapor hong kong , flourish reason . place north africa middl east , water scarc , access clean drink water major factor human develop . # # # health pollut water fit human consumpt call drink water `` potabl water '' . water fit drink harm human use food prepar call safe water . natur resourc becom scarcer certain place , avail major social econom concern . current , 1 billion peopl around world routin drink unhealthi water . countri accept goal halv 2015 number peopl worldwid access safe water sanit 2003 g8 evian summit . even difficult goal met , still leav estim half billion peopl without access safe drink water suppli 1 billion without access adequ sanit facil . poor water qualiti bad sanit deadli ; 5 million death year caus pollut drink water . develop world , 90 % wastewat still go untreat local river stream . 50 countri , roughli third world ’ popul , also suffer medium high water stress , 17 extract water annual recharg natur water cycl . strain affect surfac freshwat bodi like river lake , also degrad groundwat resourc . # # # human us # # # # drink 70 % fat free mass human bodi made water . function properli , bodi requir one seven litr water per day avoid dehydr ; precis amount depend level activ , temperatur , humid , factor . ingest food beverag drink straight water . clear much water intak need healthi peopl . kidney problem , rather difficult drink much water , ( especi warm humid weather exercis ) danger drink littl . peopl drink far water necessari exercis , howev , put risk water intox , fatal . `` fact '' person consum eight glass water per day trace back scientif sourc . myth effect water weight loss constip dispel . latest dietari refer intak report unit state nation research council recommend ( includ food sourc ) : 2.7 litr water total woman 3.7 litr men . water lost bodi urin fece , sweat , exhal water vapor breath . human requir water contain mani impur . common impur includ metal salt and/or harm bacteria , vibrio . solut accept even desir tast enhanc provid need electrolyt . # # # # solvent dissolv ( suspend ) use wash everyday item human bodi , cloth , floor , car , food , pet . sometim water enough , mani chemic ad order improv solvat power water . chemic includ saliva , soap , shampoo , alcohol , vinegar variou surfact ; exampl emulsifi agent . water ( remov nonwater-solubl substanc paint ) , solvent use , ethanol ( meth ) aceton ( nail varnish remov ) . # # # # thermal transfer agent boil , steam , simmer popular cook method often requir immers food water gaseou state , steam . water also use industri context coolant , almost powerst coolant drive steam turbin gener electr . nuclear industri , water also use neutron moder . # # # # recreat human use water mani recreat purpos , well exercis sport . includ swim , waterski , boat , fish , dive . addit , sport , like ice hockey ice skate , play ice . lakesid beach popular place peopl go relax enjoy recreat . mani find sound flow water calm , . keep fish life water tank pond show , fun , companionship . peopl may also use water play fight water gun water balloon . # # # # industri applic pressur water use water blast water jet cutter . # # # # food process water play mani critic role within field food scienc . import food scientist understand role water play within food process insur success product . solut salt sugar found water affect physic properti water . boil freez point water affect solut . one mole sucros ( sugar ) rais boil point water 0.52 degre c , one mole salt rais boil point 1.04 degre lower freez point water similar way ( vaclacik christian , 2003 ) . solut water also affect water activ affect mani chemic reaction growth microb food ( deman , 1999 ) . water activ describ ratio vapor pressur water solut vapor pressur pure water ( vaclacik christian , 2003 ) . solut water lower water activ . import know bacteri growth ceas low level water activ ( deman , 1999 ) . microbi growth affect safeti food also preserv shelf life food . figur 2 show slice moldi bread , exampl microbi growth . water hard also critic factor food process . dramat affect qualiti product well play role sanit . water hard classifi base amount remov calcium carbon salt contain per gallon . water hard measur grain ; 0.064 gm calcium carbon equival one grain hard ( vaclacik christian , 2003 ) . water classifi soft contain 1 4 grain , medium contain 5 10 grain hard contain 11 20 grain ( vaclacik christian , 2003 ) . hard water may alter treat use chemic ion exchang system . hard water also affect ph balanc play critic role food process . exampl , hard water prevent success product clear beverag . water hard also affect sanit ; increas hard , loss effect use sanit ( vaclacik christian , 2003 ) . # # polit overpopul mani region world , mass consumpt , misus , water pollut , avail drink water per caput inadequ shrink year 2006 . reason , water strateg resourc globe import element mani polit conflict . predict clean water becom `` next oil '' , make canada , resourc abund , possibl richest countri world . long histori conflict water , includ effort gain access water , use water war start reason , tension shortag control . unesco 's world water develop report ( wwdr , 2003 ) world water assess program indic , next 20 year , quantiti water avail everyon predict decreas 30 % . 40 % world 's inhabit current insuffici fresh water minim hygien . 2.2 million peopl die 2000 diseas relat consumpt contamin water drought . 2004 , uk chariti wateraid report child dy everi 15 second easili prevent water-rel diseas . fresh water—now preciou ever histori extens use agricultur , high-tech manufactur , energi production—i increasingli receiv attent resourc requir better manag sustain use . # # # oecd countri nearli 2,000 cubic metr ( 70,000 ft 3 ) water per person per year , unit state lead world water consumpt per caput ( larg quantiti golf field car wash partli explain massiv consumpt ) . organ econom co-oper develop ( oecd ) countri , u.s. first water consumpt , canada 1,600 cubic metr ( 56,000 ft 3 ) water per person per year , twice amount water use averag person franc , three time much averag german , almost eight time much averag dane . sinc 1980 , overal water use canada increas 25.7 % . five time higher overal oecd increas 4.5 % . contrast , nine oecd nation abl decreas overal water use sinc 1980 ( sweden , netherland , unit state , unit kingdom , czech republ , luxembourg , poland , finland denmark ) . # # # unit state ninety-f percent unit state ' fresh water underground . one crucial sourc huge underground reservoir , 1,300-kilomet ( 800 mi ) ogallala aquif stretch texa south dakota water one fifth u.s. irrig land . form million year , ogallala aquif sinc cut origin natur sourc . deplet rate 12 billion cubic metr ( 420 billion ft 3 ) per year , amount total deplet date volum equal annual flow 18 colorado river . estim say dri littl 25 year . mani farmer texa high plain , reli particularli underground sourc , turn away irrig agricultur becom awar hazard overpump . # # # mexico mexico citi , estim 40 % citi 's water lost leaki pipe built turn 20th centuri . mani peopl advis safe drink may caus sick . # # # middl east middl east region 1 % world 's avail fresh water , share among 5 % world 's popul . thu , region , water import strateg resourc . 2025 , predict countri arabian peninsula use doubl amount water natur avail . accord report arab leagu , two-third arab countri less 1,000 cubic meter ( 35,000 ft 3 ) water per person per year avail , consid limit . jordan , exampl , littl water , dam countri reduc avail water year . 1994 israel-jordan treati peac state israel would give 50 million cubic meter water ( 1.7 billion ft 3 ) per year jordan , refus 1999 backtrack . 1994 treati state two countri would cooper order allow jordan better access water resourc , notabl dam yarmouk river . confront lack water , jordan prepar new techniqu use non-convent water resourc , second-hand use irrig water desalin techniqu , costli yet use . desalin project soon start hisban , south amman . disi groundwat project , south jordan , cost least $ 250 million bring water . along uniti dam yarmouk river , one jordan 's largest strateg project . born 1987 , `` uniti dam '' would involv jordan syria . `` uniti dam '' still implement israel 's opposit , jordan syrian conflictu relat refus world investor . howev , jordan 's reconcili syria follow death king hussein repres remov one project 's greatest obstacl . israel jordan reli jordan river , israel control , well 90 % water resourc region . water also import issu conflict palestinian - inde , accord former isra prime minist ariel sharon quot abel darwish bbc , one caus 1967 six-day war . practic access water casu belli israel . isra armi prohibit palestinian pump water , settler use much advanc pump equip . palestinian complain lack access water region . isra west bank use four time much water palestinian neighbour . accord world bank , 90 % west bank 's water use isra . articl 40 appendix b septemb 28 , 1995 oslo accord state `` israel recogn palestinian ' right water west bank '' . golan height provid 770 million cubic meter ( 27 billion ft 3 ) water per year israel , repres third annual consumpt . golan 's water go sea galile —israel 's largest reserv & dash ; redistribut throughout countri nation water carrier . golan , israel annex , repres strateg territori israel water resourc . . howev , level sea galile drop year , spark fear israel 's main water reservoir becom salin . northern border , israel threaten militari action 2002 lebanon open new pump station take water river feed jordan . help eas crisi , israel agre buy water turkey investig construct desalin plant . iraq syria watch apprehens construct atatürk dam turkey project system 22 dam tigri euphrat river . accord bbc , list 'water-scarc ' countri region grew steadili three 1955 eight 1990 anoth seven expect ad within 20 year , includ three nile nation ( nile share nine countri ) . # # # asia asia , vietnam cambodia concern china 's lao ' attempt control flux water . china also prepar three gorg dam project yangtz river , would becom world 's largest dam , caus mani social environment problem . also project divert water yangtz dwindl yellow river , feed china 's import farm region . gang disput india bangladesh . water reserv quickli deplet pollut , glacier feed sacr hindu river retreat hundr foot year global warm deforest himalaya , caus subsoil stream flow gang river dri . downstream , india control flow bangladesh farakka barrag , 10 kilomet ( 6 mi ) indian side border . late 1990 , india use barrag divert river calcutta keep citi 's port dri dri season . deni bangladeshi farmer water silt , left sundarban wetland mangrov forest river 's delta serious threaten . two countri sign agreement share water equal . water qualiti , howev , remain problem , high level arsen untreat sewag river water . asia . # # # south america guaraní aquif , locat mercosur countri argentina , brazil , bolivia paraguay , volum 40,000 km³ , import sourc fresh potabl water four countri . # # # privat privat water compani contest sever occas bad qualiti water , increas price , ethic concern . bolivia exampl , propos privat water compani imf met popular protest cochabamba 2000 , oust bechtel , american engin firm base san francisco . suez start retreat south america similar protest bueno air , santa fe , córdoba , argentina . consum took street protest water rate hike much 500 % mandat suez . south central america , suez water concess argentina , bolivia , brazil mexico . `` bolivian offici fault suez connect enough household water line mandat contract charg much $ 455 connect , three time averag monthli salari offic clerk '' , accord mercuri new . south africa also made move privat water , provok outbreak cholera kill 200 . # # # regul drink water often collect spring , extract artifici bore ground , well . build well adequ place thu possibl way produc water , assum aquif suppli adequ flow . water sourc rainwat river lake water . surfac water , howev , must purifi human consumpt . may involv remov undissolv substanc , dissolv substanc harm microb . popular method filter sand remov undissolv materi , chlorin boil kill harm microb . distil three function . advanc techniqu exist , revers osmosi . desalin abund ocean seawat expens solut use coastal arid climat . distribut drink water done municip water system bottl water . govern mani countri program distribut water needi charg . other argu market mechan free enterpris best manag rare resourc financ bore well construct dam reservoir . reduc wast use drink water human consumpt anoth option . citi hong kong , sea water extens use flush toilet citywid order conserv fresh water resourc . pollut water may biggest singl misus water ; extent pollut limit us water , becom wast resourc , regardless benefit pollut . like type pollut , enter standard account market cost , conceiv extern market account . thu peopl pay price water pollut , privat firm ' profit redistribut local popul victim pollut . pharmaceut consum human often end waterway detriment effect aquat life bioaccumul biodegrad . # # religion , philosophi , literatur water consid purifi religion . major faith incorpor ritual wash ( ablut ) includ hinduism , christian , islam , judaism , shinto . water baptism central sacrament christian ; also part practic religion , includ judaism ( mikvah ) sikhism ( amrit sanskar ) . addit , ritual bath pure water perform dead mani religion includ judaism islam . islam , five daili prayer done case complet wash certain part bodi use clean water ( wudu ) . shinto , water use almost ritual cleans person area ( e.g. , ritual misogi ) . water mention bibl 442 time new intern version 363 time king jame version : 2 peter 3:5 ( b ) state , `` earth form water water '' ( niv ) . faith use water especi prepar religi purpos ( holi water christian denomin , amrit sikhism hinduism ) . mani religion also consid particular sourc bodi water sacr least auspici ; exampl includ lourd roman catholic , zamzam well islam river gang ( among mani other ) hinduism . water often believ spiritu power . celtic mytholog , suli local goddess thermal spring ; hinduism , gang also personifi goddess , saraswati refer goddess veda . also water one `` panch-tatva '' ( basic 5 element , other includ fire , earth , space , air ) . altern , god patron particular spring , river , lake : exampl greek roman mytholog , peneu river god , one three thousand oceanid . greek philosoph empedocl held water one four classic element along fire , earth air , regard ylem , basic substanc univers . water consid cold moist . theori four bodili humor , water associ phlegm . water also one five element tradit chines philosophi , along earth , fire , wood , metal . water also play import role literatur symbol purif . exampl includ critic import river lay dy william faulkner drown ophelia hamlet .