physic chemistri , wave-particl dualiti hold light matter exhibit properti wave particl . central concept quantum mechan , dualiti repres way address inadequaci convent concept like `` particl '' `` wave '' meaning describ behaviour quantum object . idea dualiti root debat natur light matter date back 1600 , compet theori light propos christiaan huygen isaac newton . work albert einstein , loui de brogli mani other , establish object wave particl natur ( though phenomenon detect small scale , atom ) , suitabl interpret quantum mechan provid over-arch theori resolv ostens paradox . # # histori close 19th centuri , case atom theori , matter made particul object atom , well establish . electr , first thought fluid , understood consist particl call electron , demonstr j.j. thomson research work rutherford , investig use cathod ray electr charg would actual travel across vacuum cathod anod . brief , understood much natur made particl . time , wave well understood , togeth wave phenomenon diffract interfer . light believ wave , thoma young 's double-slit experi effect fraunhof diffract clearli demonstr wave-lik natur light . 20th centuri turn , problem emerg viewpoint . photoelectr effect , analyz 1905 albert einstein , demonstr light also possess particle-lik properti , confirm discoveri compton effect 1923 . later , diffract electron would predict experiment confirm , thu show electron must wave-lik properti addit particl properti . confus particl versu wave properti eventu resolv advent establish quantum mechan first half 20th centuri , ultim explain wave-particl dualiti . provid singl unifi theoret framework understand matter may characterist associ particl wave . quantum mechan hold everi particl natur , photon , electron atom , describ solut differenti equat , typic , schroeding equat . solut equat known wave function , inher wave-lik form . diffract interfer , lead wave-lik phenomenon observ . yet also , wave function interpret describ probabl find particl given point space . thu , one look particl , one find one , probabl densiti given squar magnitud wave function . one observ wave-lik qualiti everyday object associ wavelength people-s object exceedingli small . # # huygen newton ; earliest theori light earliest comprehens theori light advanc christiaan huygen , propos wave theori light , particular demonstr wave might interfer form wave-front , propag straight line . howev , theori difficulti matter , soon overshadow isaac newton 's corpuscular theori light . , newton propos light consist small particl , could easili explain phenomenon reflect . consider difficulti , could also explain refract len , split sunlight rainbow prism . newton 's immens intellectu statur , theori went essenti unchalleng centuri , huygen ' theori forgotten . discoveri diffract earli 19th centuri , wave theori reviv , advent 20th centuri , scientif debat wave vs. particl alreadi thrive long time . # # fresnel , maxwel , young earli 1800 , double-slit experi young fresnel provid evid huygen ' theori : experi show light sent grid , characterist interfer pattern observ , similar pattern result interfer water wave ; wavelength light comput pattern . maxwel , late- 1800 , explain light propag electromagnet wave maxwel equat . equat verifi experi , huygen ' view becam wide accept . # # einstein photon 1905 , albert einstein provid explan photoelectr effect , hitherto troubl experi wave theori light seem incap explain . postul exist photon , quantum light energi particul qualiti . photoelectr effect , observ shine light certain metal would lead electr current circuit . presum , light knock electron metal , caus flow . howev , also observ dim blue light enough caus current , even strongest , brightest red light caus current . accord wave theori , strength amplitud light wave proport bright : bright light easili strong enough creat larg current . yet , oddli , . einstein explain conundrum postul electron knock free metal incid photon , photon carri amount energi e relat frequenc , ν light h planck 's constant ( 6.626 x 10 -34 j second ) . photon high-enough frequenc , ( certain threshold valu ) could knock electron free . exampl , photon blue light suffici energi free electron metal , photon red light . intens light threshold frequenc could releas electron , amount light threshold frequenc could releas electron . einstein award nobel prize physic 1921 theori photoelectr effect . # # de brogli 1924 , louis-victor de brogli formul de brogli hypothesi , claim matter , light , wave-lik natur ; relat wavelength , λ ( lambda ) , momentum , p : gener einstein 's equat sinc momentum photon given p = e / c c speed light vacuum , λ = c / ν . de brogli 's formula confirm three year later electron ( rest-mass ) observ electron diffract two independ experi . univers aberdeen , georg paget thomson pass beam electron thin metal film observ predict interfer pattern . bell lab clinton joseph davisson lester halbert germer guid beam crystallin grid . de brogli award nobel prize physic 1929 hypothesi . thomson davisson share nobel prize physic 1937 experiment work . # # heisenberg wave-particl dualiti often express via heisenberg uncertainti principl , state , common form , : δ measur uncertainti imprecis measur . x p particl 's posit linear momentum respect . reduc planck 's constant ( planck 's constant divid 2 π ) . howev relationship hold gener two conjug variabl , time energi , angl rotat angular momentum follow de brogli hypothesi appli classic field . uncertainti relat impli measur one variabl result disturb conjug partner , product uncertainti alway greater certain amount . # # wave behaviour larg object similar experi sinc conduct neutron proton . among famou experi estermann otto stern 1929 . author similar recent experi atom molecul claim larger particl also act like wave . dramat seri experi emphas action graviti relat wave-particl dualiti conduct 1970 's use neutron interferomet . neutron , one compon atom nucleu , provid much mass nucleu thu ordinari matter . neutron fermion , thu possess import qualiti associ matter , name `` rigid '' ( due fact obey pauli exclus principl ) . neutron interferomet , act quantum-mechan wave directli subject forc graviti . result surpris sinc graviti known act everyth - even deflect light act photon ( pound-rebka fall photon experi ) , self-interfer quantum mechan wave massiv fermion gravit field never experiment confirm . 1999 , diffract c 60 fulleren research univers vienna report . fulleren rather larg massiv object , atom mass 720 . de brogli wavelength 2.5 picomet , wherea diamet molecul 1 nanomet , i.e . 400 time larger . 2005 , largest object quantum-mechan wave-lik properti directli observ far-field diffract . experiment assum argument wave-particl dualiti assum valid de brogli 's equat argument . 2003 vienna group meanwhil also demonstr wave-natur tetraphenylporphyrin - flat biody extens 2 nm mass 614 amu . demonstr employ near-field talbot lau interferomet . interferomet also found interfer fring c60f48 , fluorin buckybal mass 1600 amu , compos 108 atom . larg molecul alreadi complex give experiment access aspect quantum-class interfac , i.e . certain decoher mechan . whether object heavier planck mass ( weight larg bacterium ) de brogli wavelength theoret unclear experiment unreach ; planck mass particl 's compton wavelength would smaller planck length schwarzchild radiu , scale current theori physic may break need replac gener one . # # theoret sketch remark philosoph inquiri exampl ( diffract , interfer , double-slit experi , phase nois laser , proton , teleport , quantum comput , quantum cryptographi , bell 's theorem , combin special rel : klein-gordon equat dirac equat ) applic framework given , common mathemat behind discuss . wave particl descript made equival three step : particl state system describ mathemat number particl posit ; quantum mechan assign everi number everi combin posit complex number . wave state system describ mathemat field distribut ; quantum field theori assign everi field distribut ( zero everywher , homogen , circular ... ) complex number . mathemat proven ( see fock space quantum field theori ) , quantum descript equival , classic descript see also : hilbert space , path integr formul , mathemat formul quantum mechan complex number togeth make ket , also call wave function . name `` wave function '' problemat , sound wave particl . time evolut ket govern partial differenti equat gener call schrödinger equat . mathemat tool learn classic physic solv equat still appli : superposit , eigenfunct , eigenvalu , fdtd , perturb theori . word : `` particl wave time '' realiti calcul . admit coeffici differenti equat deriv rather unsymmetr way respect particl wave , unclear histor artifact . ket still interpret probabl find system specif state . exampl allow even need partial measur follow second time evolut ket follow measur , philosoph inquiri take place . # # applic wave-particl dualiti exploit electron microscopi , small wavelength associ electron use view object much smaller visibl use visibl light .