wave disturb propag space spacetim , often transfer energi . mechan wave exist medium ( deform capabl produc elast restor forc ) , wave electromagnet radiat ( probabl gravit radiat ) travel vacuum , , without medium . wave travel transfer energi one point anoth , littl perman displac particl medium ( littl associ mass transport ) ; instead oscil around fix posit . mani year , scientist tri work problem energi transfer one place anoth - especi sound light energi . # # characterist period wave character crest ( high ) trough ( low ) , may usual categor either longitudin transvers . transvers wave vibrat perpendicular direct propag wave ; exampl includ wave string electromagnet wave . longitudin wave vibrat parallel direct propag wave ; exampl includ sound wave . object bob rippl pond , experi orbit trajectori rippl simpl transvers sinusoid wave . rippl surfac pond actual combin transvers longitudin wave ; therefor , point surfac follow orbit path . wave common behaviour number standard situat . wave experi follow : reflect – chang direct wave , due hit reflect surfac . refract – chang direct wave due enter new medium . diffract – circular spread wave happen distanc wave move open equal distanc . interfer – superposit two wave come contact . dispers – split wave frequenc . rectilinear propag – movement wave straight line . # # # polar wave polar oscil one direct . polar transvers wave describ direct oscil , plane perpendicular direct travel . longitudin wave sound wave exhibit polar , wave direct oscil along direct travel . wave polar use polar filter . # # # exampl exampl wave includ : ocean surfac wave , perturb propag water . radio wave , microwav , infrar ray , visibl light , ultraviolet ray , x-ray , gamma ray make electromagnet radiat . case , propag possibl without medium , vacuum . electromagnet wave travel 299,792,458 m/ vacuum . sound - mechan wave propag air , liquid solid . seismic wave earthquak , three type , call , p , l. gravit wave , fluctuat gravit field predict gener rel . wave nonlinear , yet observ empir . inerti wave , occur rotat fluid restor corioli forc . # # mathemat descript wave describ mathemat use seri paramet . amplitud wave ( commonli notat , anoth letter ) measur maximum disturb medium one wave cycl . illustr right , maximum vertic distanc baselin wave . unit amplitud depend type wave — wave string amplitud express distanc ( meter ) , sound wave pressur ( pascal ) electromagnet wave amplitud electr field ( volts/met ) . amplitud may constant ( case wave c.w . continu wave ) , may vari time and/or posit . form variat amplitud call envelop wave . wavelength ( denot λ ) distanc two sequenti crest ( trough ) . gener unit metr ; also commonli measur nanometr optic part electromagnet spectrum . wavenumb k associ wavelength relat . period time one complet cycl oscil wave . frequenc f ( also frequent denot ν ) mani period per unit time ( exampl one second ) measur hertz . relat : . word , frequenc period wave reciproc . angular frequenc ω repres frequenc term radian per second . relat frequenc : . two veloc associ wave . first phase veloc , give rate wave propag , given . second group veloc , give veloc variat shape wave 's amplitud propag space . rate inform transmit wave . given # # # wave equat wave equat differenti equat describ evolut harmon wave time . equat slightli differ form depend wave transmit , medium travel . consid one-dimension wave travel rope along x -axi veloc v amplitud u ( gener depend x ) , wave equat three dimens , becom , laplacian . veloc v depend type wave medium transmit . gener solut wave equat one dimens given d'alembert . view two puls travel rope opposit direct ; f +x direct , g -x direct . substitut x , replac direct x , , z , describ wave propag three dimens . schrödinger equat describ wave-lik behaviour particl quantum mechan . solut equat wave function use describ probabl densiti particl . quantum mechan also describ particl properti wave , light sound , atom scale . # # # travel wave wave remain one place call stand wave - e.g . vibrat violin string . wave move call travel wave , disturb vari time distanc z . express mathemat : ( z , ) amplitud envelop wave , k wave number φ phase . phase veloc v p wave given : λ wavelength wave . # # # propag string speed wave travel along string ( v ) directli proport squar root tension ( ) linear densiti ( μ ) : # # transmiss medium medium carri wave call transmiss medium . classifi one follow categori : linear medium amplitud differ wave particular point medium ad . bound medium finit extent , otherwis unbound medium . uniform medium physic properti unchang differ locat space . isotrop medium physic properti differ direct .