wayn mark rooney ( born 24 octob 1985 liverpool ) english footbal current play english premier leagu club manchest unit england nation team . seen one excit prospect modern game expens teenag world footbal . rooney highli talent player remark techniqu , vision , pass finish , one player capabl score wonder goal , shot believ power english premier leagu . normal play second striker ruud van nistelrooy club team van nistelrooy 's move real madrid , although 2005-06 , show versatil player shift midfield play flank . wear number 8 shirt manchest unit number 9 shirt english nation team . rooney brought urban area eastern liverpool call croxteth , two brother attend local de la sall cathol school . rooney grew support everton , wore t-shirt read `` blue , alway blue '' . howev , would end play two season everton demand , execut , transfer . left unfavour term everton fan , show return goodison park boo sever . rooney intens medium spotlight sinc first arriv scene 2002 , particularli come public 's notic 19 octob 2002 score memor goal title-hold arsen , end 30-match unbeaten run . receiv ball edg 18-yard box , rooney brought instant control turn away marker fire top left-hand corner goal , beat england keeper david seaman give everton late 2-1 victori goodison park . goal provok clive tyldesley , match comment , exclaim 'rememb name , wayn rooney ' . rooney gain huge reput world stage due perform euro 2004 , spearhead english attack , score four goal , eclips fellow england team mate michael owen . england fan knew outrag talent player like rooney , chanc win tournament , rooney unabl play whole quarter-fin game portug due injuri england knock penalti shoot-out . rooney appear cover fifa 06 fifa 07 video game unit kingdom . # # career # # # everton excel liverpool schoolboy dynamo brownw , rooney sign everton shortli 11th birthday . rooney gain nation promin 19th octob 2002 becam youngest goal scorer histori premier leagu 16 year 360 day play everton ( though record sinc surpass twice jame milner current record holder jame vaughan ) . goal then-champion arsen last-minut winner brought end london side 's 30-match unbeaten run . end 2002 bbc sport young person year . # # # transfer turn 17 becom elig profession contract , play £ 80 week live famili council estat . salari sinc increas sever time rooney earn estim £51,755 week . follow intens medium coverag rooney euro 2004 , everton claim would transfer contract less £50 million . club offer rooney new contract £12,000 week three year . , howev , turn rooney 's agent 27 august 2004 , leav manchest unit newcastl unit compet signatur . time newspap report newcastl close sign young star £18.5 million , fact later confirm rooney 's agent . manchest unit , howev , success club sign young talent . rooney hand transfer request everton 31 august 2004 , rooney sign manchest unit deal worth around £31 million ( £49 million includ wage ) agre . deal conclud hour transfer deadlin . initi fee £23m paid everton two year ; rest money depend appear and/or success manchest unit and/or england . like fee reach maximum £31m within next 3 year . final fee region £30m plu cost like . club 's 2004-05 account , rooney 's contract record book cost £25.066 million 30 june 2005 , conting payabl £14 million , give maximum final fee £39.066 million includ cost . rooney 's transfer fee second highest exclus british deal , manchest unit team-mat , rio ferdinand , command higher fee . rooney , howev , honour expens teenag footbal ever , 18 manchest unit sign . # # # manchest unit rooney made debut manchest unit 28 septemb 2004 uefa champion leagu fenerbahç , score hat-trick also assist ( match finish 6-2 win unit ) . 2005-06 season , rooney initi start play wider posit favour central role . pundit fan alik agre seem less effect posit . eventu , manchest unit 's poor run form earli season , sir alex ferguson move back stronger posit , play behind dutchman ruud van nistelrooy second striker . got first profession winner medal 2006 english leagu cup . also name man match leagu cup final wigan athlet , score two goal final ( 4-0 victori unit ) , en rout win first senior medal . also member unit side defeat 2005 fa cup final arsen . captain manchest unit first time home champion leagu match copenhagen 17 octob 2006 , becom probabl youngest captain club ' histori . 26 novemb 2006 sign two-year extens contract , keep old trafford least 2012 ; contract extens negoti took one month , interpret show keen side conclud extens . wayn rooney prolif goal scorer manchest unit everton , match level goal score striker ruud van nistelrooy . also , regular assist contributor . 2005-2006 season achiev final total 14 assist 16 goal , fewer goal current strike partner loui saha , assist . first half 2006-7 season , rooney went 10 game without goal score hat-trick bolton . specul fit confid pitch , seem less activ usual presenc field somewhat overshadow brilliant form portugues winger cristiano ronaldo , although worth say rooney far sensat player 's man unit last two season ( main forc influnc team , much like cristiano ronaldo ) . rooney 's score rate match loui saha exceed cristiano ronaldo , winger . nevertheless , februari 2007 top english goalscor premiership , receiv significantli fewer book previou season . fa cup tie portsmouth , rooney came substitut score two goal , one superb 25-yard chip goalkeep david jame , soon score two unit 's four goal derbi bolton . despit get back score sheet , rooney 's form consider lower previou season , seem less activ field , uncanni abil beat defend demonstr frequent , bare attempt dribbl past oppos player usual prefer pa ball , difficult tell rooney actual chang play style n't regain form injuri pick prior 2006 world cup , along face earli problem season sent pre-season friendli fc porto ad rooney 's alreadi bad record fifa step ricardo carvalho push unit team mate cristiano ronaldo 2006 world cup , sinc two incid , rooney ad disciplin game ( might explain n't seem confid usual ) . rooney score first goal two-and-a-half year europ 2-1 defeat a.s. roma 4 april 2007 , second ( third goal night ) quarter final second leg old trafford 10 april 2007 , unit defeat roma 7-1 . score form continu champion leagu semi-fin first leg 24 april 2007 , score two goal 3-2 victori a.c. milan , second low first-tim drive bottom right-hand corner 91st minut ryan gigg counter attack pa . 28 april 2007 , rooney hero complet unit 's comeback 0-2 win 4-2 away everton , score team 's third goal . end april , rooney score 23 goal team competit ( take ahead cristiano ronaldo goal score competit season , although latter score premiership goal ) , remark record player miss open game season suspens , suffer dip form goal drought 10 game . # # # nation team career also figur promin recent england intern match , becom youngest ever player play england , friendli australia , 12 februari 2003 , age 17 year , 111 day . record sinc surpass theo walcott , came bench play england 's friendli hungari 30 may 2006 . england 's youngest ever player previou rooney jame f. m. prinsep clapham rover , made debut almost one quarter centuri , 5 april 1879 , age 17 year , 253 day . rooney also youngest england scorer ever ( 17 year , 317 day ) . reput one world 's excit young player enhanc highli regard perform england euro 2004 portug . tournament rooney becam youngest player ever score uefa european footbal championship , 17 june 2004 score twice switzerland ; although swiss player , johan vonlanthen , broke record franc four day later . unfortun rooney injur earli quarter final match portug england subsequ knock penalti . # # # 2004 court case around 2002 disput two group right manag rooney led crimin trial alleg one side tri demand money menac . court told one group sought help infam london gangster tommi adam resolv disput . # # # disciplinari issu wayn rooney 's career taint moment ill-disciplin . septemb 2005 , northern ireland , rooney launch on-field outburst former england captain david beckham , sinc pair play bust-up . ill-disciplin led dismiss 0-0 draw villarr unit 's champion leagu encount spain . rooney sent dissent follow sarcast applaud refere , kim milton nielsen , initi book felt unfair book . rooney pledg keep temper control club intern manag defend , cite youth main reason behaviour . known team player familiar rooney 's disciplinari problem sometim use , teas provok . sinc 2004-05 season tri keep temper check , shown drop card receiv 2005-06 season . 2006 world cup quarter-fin match portug , rooney sent incid 62nd minut match . becam third english player given red card play match world cup final . rooney struggl gain proper control ball involv tangl ricardo carvalho petit , appear stamp carvalho 's groin . incid occur right front argentinian refere horacio elizondo . play stop , portugues player cristiano ronaldo , fellow teammat manchest unit , remonstr refere . rooney push ronaldo shown red card thought combin incid involv carvalho ronaldo . howev , 4 juli , elizondo told time red card due stamp carvalho , scuffl afterward . said `` violent play therefor got red card . peopl say want ( ronaldo ) absolut influenc . clear red card , n't react portugues player . '' match , england lost penalti , bbc pundit team , led gari linek , show clip found interest light rooney 's dismiss . match , rooney 's manchest unit team-mat cristiano ronaldo approach behind aggress place head close rooney speak directli ear . rooney 's reaction look ronaldo 's face suggest act far play . follow rooney 's dismiss , ronaldo seen wink portugues bench . cristiano ronaldo said post-match press confer urg refere take red card , point rooney commit foul . 3 juli , rooney releas statement say , `` bear ill feel cristiano disappoint chose get involv . suppos , though , rememb particular occas team-mat . '' also claim action accident . also defend action statement : `` want say absolut categor intent put foot ricardo carvalho . slid behind unfortun end posit foot inevit go end kept balanc . 's . refere produc red card amaz - gobsmack . '' wayn rooney investig fifa 's disciplinari committe sent england 's world cup quarter-fin defeat portug , ban two competit match fine 5,000 swiss franc . rooney sent manchest unit amsterdam tournament game fc porto 4 august 2006 alleg use elbow , subsequ hand three-match ban fa follow receipt 23-page report refere ruud bossen explain felt necessari send rooney aforement game . view surpris , player sent pre-season friendli match sanction , rooney wrote fa threaten withdraw fa 's permiss use imag right ban revok - howev fa procedur . though relat on-field action , report british medium rooney punch blackburn rover ' michael gray 2 septemb 2006 . alleg incid happen insid manchest restaur result suggest comment gray toward rooney 's fiancé coleen mcloughlin . polic inform incid . 24 novemb 2006 , wayn rooney question polic fight outsid manchest nightclub . supposedli happen photograph start hassl rooney . photograph need medic treatment . # # person life rooney one three son wayn , sr , jeanett rooney , brother graham john . n't achiev singl gcse . rare medium spotlight sinc goal arsen octob 2002 , receiv critic relationship fiancé coleen mcloughlin , often featur tabloid press shop habit . current live £4.25 million mansion villag prestburi cheshir . move manchest unit told find home posh area cheshir , rooney pass pub thought name `` admir rooney '' saw good omen futur home . actual `` admir rodney '' , rooney chose place , prestburi , anyway ( kicker , april 18 , 2006 , p. 79-80 ) . also own properti marbella harbour point , port charlott , florida . rooney also lucr contract nike , nokia , ford , asda coca cola . market valu estim € 46 million , make third-highest rate footbal player behind ronaldinho david beckham .a side note , featur 500 million coca-cola can 2006 world cup . regard privat life , rooney 's favourit rapper eminem 50 cent . favourit film greas , favourit tv seri fool hors . moreov , avid reader harri potter seri . enjoy box , idolis mike tyson . ( kicker , april 18 , 2006 , p. 79-80 ) . rooney `` merk 'd '' along england teammat ( equival american tv show `` punk 'd '' ) manchest unit england team mate , rio ferdinand mini-seri tv show build world cup , `` world cup wind up '' . comic scenario left wayn hold drip young manchest unit fan 's dog . spare time , wayn like play video game , favourit game fifa 07 , play man unit teammat we brown , john o'shea rio ferdinand . # # # visit prostitut rooney 's person life also often mar accus press surround visit prostitut , later confirm true . rooney spoken deep regret incid . 29 januari 2007 case dismiss patricia tierney , 52 , whiston , claim libel damag sun newspap . tierney said articl 2004 featur `` horribl lie '' work prostitut diva 's massag parlour liverpool , sex rooney ; resultantli destroy reput life . howev , polic statement taken time said work sex worker need money , kept job secret famili . solicitor withdrew case , tierney repres manchest counti court , ask judg , mr justic christoph clark , adjourn hear sought altern legal represent . tierney told court could read , polic statement misrepres told offic know sign . mr justic clark dismiss case , say rule : `` light statement , 's plain central plank claimant 's case , never , prostitut work receptionist true , claim liar fals known . '' sun 's barrist , anthoni hudson , said tierney 's claim amount £750,000 £250,000 damag £500,000 legal fee , sun would pay case .. # # # press accus april 2006 , newspap suggest owe excess £700,000 gambl debt , possibl connect busi partner michael owen . day later , accept £100,000 ( donat chariti ) libel damag sun new world newspap claim assault fiancé nightclub . septemb 2006 , rooney centr controversi , accus punch michael gray eye follow provoc blackburn defend . # # # book websit 9 march 2006 , rooney sign largest sport book deal publish histori publish harpercollin . receiv £5 million advanc , plu royalti , minimum five book publish twelve-year period . first book , stori far , ghost-written autobiographi , schedul publish world cup . 1 septemb 2006 everton manag david moy start libel action daili mail , publish extract rooney 's book threaten also sue rooney book publish statement made book concern circumst rooney 's leav everton . juli 2006 , rooney 's lawyer went unit nation ' world intellectu properti organis ( wipo ) gain ownership internet domain name `` waynerooney.com '' `` waynerooney.co.uk '' , welsh televis actor huw marshal regist 2002 . octob 2006 , wipo rule `` waynerooney.com '' hand rooney . # # career stat ( correct 24 april 2007 )