weather map tool use display inform quickli show analysi variou meteorolog quantiti variou level atmospher . map util isotherm show probabl locat weather front . isotach map upper atmospher show jet stream lie . streamlin show area converg diverg wind , particularli tropic . surfac , popular type weather map surfac weather analysi , us isobar depict area high pressur low pressur , well help locat weather front . special weather map aviat show area ice turbul . # # use weather map use depict pictur atmospher specif time free atmospher . use analysi display observ comput analysi , includ forecast field deriv comput model . forecast map display 14 day futur aid weather forecast prepar forecast variou paramet . # # plot wind wind standard notat plot weather map , whether surfac , higher level atmospher , depict temperatur moistur advect . centuri ago , wind plot arrow , feather one side depict five knot wind , feather side depict 10 knot wind . notat chang half arrow , half flag depict five knot full flag depict 10 knot . # # type analysi perform # # # isobar analysi isobar analysi involv construct line equal mean sea level pressur , isobar , geograph map . innermost close line indic posit rel maximum minimum pressur field . minimum call low pressur area maximum call high pressur area . high depict blue h 's low depict red l 's . trough low pressur depict thick , brown dash line elong lower pressur . # # # isotach analysi isotach line equal wind speed drawn weather map . help find maximum minimum wind pattern . minima wind pattern aloft favor tropic cyclogenesi . maximum wind pattern variou level atmospher show locat upper level jet stream low level jet , play role sever weather . certain quadrant upper level wind maximum area upward vertic motion prefer . # # # isotherm analysi isotherm line equal temperatur drawn weather map . isotherm drawn normal solid line prefer temperatur interv . easili show area temperatur gradient , use find front , locat normal warm edg temperatur gradient . also show area freez , use determin precipit type . # # # streamlin analysi streamlin analysi seri arrow orient parallel wind , show wind motion within certain geograph area . c 's depict cyclon flow like area low pressur , 's depict anticyclon flow like posit high pressur area . # # type weather map # # # surfac weather analysi surfac weather analysi type weather map depict posit high low pressur area includ tropic cyclon , well variou type synopt scale system frontal zone , tropic wave , dri line . mesoscal boundari outflow boundari squall line also analyz surfac weather analysi . isobar commonli use place surfac boundari hors latitud poleward , streamlin analysi use tropic . # # # aviat map aviat interest set weather map . one type map show vfr ( visual flight rule ) effect ifr ( instrument flight rule ) effect . weather depict plot show ceil height ( level least half sky cover cloud ) hundr foot , present weather , cloud cover . ice map use depict area ice hazard fli . aviation-rel map also show area turbul .