weimar republ ( weimar republik , ipa : [ ˈvaɪ̯marər repuˈbliːk ] ) govern germani 1919 1933 . period german histori often call weimar period . republ name citi weimar , nation assembl conven produc new constitut german empir follow nation 's defeat world war . despit polit form , new republ still call `` deutsch reich '' , name use german monarchi 1919 . phrase weimar republ invent historian , use offici exist . deutsch reich usual translat `` german reich '' english-speak countri era , `` reich '' longer translat `` empir . '' first attempt establish liber democraci germani happen time civil conflict , fail ascent adolf hitler nazi parti 1933 . although technic 1919 constitut invalid world war ii , legal measur taken nazi govern 1933 ( commonli known gleichschaltung ) destroy mechan typic democrat system , 1933 cite end weimar republ . # # control revolut : establish republ ( 1918–1919 ) 1916 onward , 1871 german empir effect govern militari head oberst heeresleitung ( ohl , suprem armi command ) chief staff paul von hindenburg . becam appar world war lost , ohl demand civil govern instal order meet key peac talk condit unit state presid woodrow wilson . attempt continu war bulgaria left central power would caus german territori militarili occupi victor . new reichskanzl princ max von baden thu offer cease-fir u.s. presid wilson octob 3 , 1918 . octob 28 , 1918 , 1871 constitut final amend make reich parliamentari democraci , govern refus half centuri : chancellor henceforth respons parliament , reichstag , longer kaiser . plan transform germani constitut monarchi similar britain quickli becam obsolet countri slid state near-tot chao . germani flood soldier return front , mani wound physic psycholog . violenc rampant , forc polit right left fought , among . rebellion broke octob 29 , militari command , without consult govern , order german high sea fleet sorti . entir hopeless militari standpoint , also certain bring peac negoti halt . crew two ship wilhelmshaven mutini . militari arrest 1,000 seaman transport kiel , wilhelmshaven mutini turn gener rebellion quickli swept germani . seaman , soldier worker , solidar arrest , began elect worker soldier council model soviet russian revolut 1917 , seiz militari civil power mani citi . novemb 7 , revolut reach munich , caus king ludwig iii bavaria flee . contrast russia one year earlier , council control communist parti . still , emerg soviet union , rebellion caus great fear establish middl class . countri seem verg communist revolut . time , polit represent work class divid : faction separ social democrat parti , tradit working-class parti , call `` independ social democrat '' ( uspd ) lean toward socialist system . order lose influenc , remain `` major social democrat '' ( mspd , support parliamentari system ) decid put front movement , novemb 7 , demand emperor wilhelm ii abdic . refus , princ max baden simpli announc done frantic attempt establish regenc anoth member hous hohenzollern . novemb 9 , 1918 , republ proclaim philipp scheidemann reichstag build berlin , furi reichskanzl , still hope preserv monarchi . two hour later soviet republ proclaim around corner berlin stadtschloss left-w radic name karl liebknecht . novemb 9 , legal question act , reichskanzl princ max baden transfer power friedrich ebert , leader mspd , , shatter monarchi 's fall , reluctantli accept . appar , howev , act would suffici satisfi liebknecht follow , day later , coalit govern call `` council peopl 's commission '' ( rat der volksbeauftragten ) establish , consist three mspd three uspd member , led ebert mspd hugo haas uspd . although new govern confirm berlin worker soldier council , oppos spartacist leagu led communist rosa luxemburg karl liebknecht . ebert call nation congress council , took place decemb 16 20 , 1918 , mspd major . ebert thu manag enforc quick elect nation assembl produc constitut parliamentari system , margin movement call socialist republ ( see ) . novemb 1918 januari 1919 , germani govern dictatori council peopl 's commission . three month , govern extraordinarili activ , issu larg number decre . time , main activ confin certain sphere : eight-hour workday , domest labour reform , agricultur labour reform , right civil-servic associ , local municip social welfar relief ( split reich state ) import nation health insur , re-instat demobilis worker , protect arbitrari dismiss appeal right , regul wage agreement , univers suffrag 20 year age class elect - local nation . occasion name `` die deutsch sozialdemokratisch republik '' ( german social-democrat republ ) appear leaflet poster era , although never offici name countri . # # # reichswehr revolut ensur fledgl govern abl maintain control countri , ebert made uneasi pact ohl , led ludendorff 's successor gener wilhelm groener . ebert-groen pact stipul govern would attempt reform armi long armi swore protect state . one hand , agreement symbolis accept new govern militari , assuag concern among middl class ; hand , consid betray worker interest radic left wing . new model reichswehr arm forc , limit treati versail 100,000 armi soldier 15,000 seaman , remain fulli control german offic class despit nomin re-organis . independ conserv group weimar , wield larg amount influenc fate republ . also mark one sever step caus perman split work class ' polit represent spd communist . eventu fate weimar republ deriv significantli gener polit incapac german labour movement . sever strand within central mass socialist movement adher sentiment loyalti allianc aris chanc recognit polit necess . combin action part socialist imposs without action million worker stood midway parliamentarian ultra-leftist support worker council . confus made acut danger extrem right extrem left engag virul conflict . split becam final ebert call upon ohl troop put anoth berlin armi mutini novemb 23 , 1918 , soldier captur citi 's garrison command close reichskanzlei council peopl 's commission situat . ensu street fight brutal sever dead injur side . caus left wing call split mspd , view , join anti-communist militari suppress revolut . uspd thu left council peopl 's commission seven week . decemb , split deepen kommunistisch partei deutschland ( kpd ) form number radic left-w group , includ radic left wing uspd spartacist leagu group . januari , arm attempt establish commun , known spartacist upris , spartacist leagu other street berlin put paramilitari freikorp unit consist volunt soldier . bloodi street fight culmin beat shoot death rosa luxemburg liebknecht arrest januari 15 . affirm ebert , murder tri court martial , lead lenient sentenc , exactli lead accept ebert radic left . nation assembl elect took place januari 19 , 1919 . time , radic left-w parti , includ uspd kpd , bare abl get organ , lead solid major seat mspd moder forc . avoid ongo fight berlin , nation assembl conven citi weimar , give futur republ unoffici name . weimar constitut creat republ semi-presidenti system reichstag elect proport represent . socialist ( non-socialist ) democrat parti obtain solid 80 per cent vote . debat weimar , fight continu . soviet republ declar munich , quickli put freikorp remnant regular armi . fall munich soviet republ unit , mani situat extrem right , result growth far-right movement organ bavaria , includ nazi , organis consul , societi exil russian monarchist . sporad fight continu flare around countri . eastern provinc , forc loyal germani 's fallen monarchi fought republ , militia polish nationalist fought independ : great poland upris provinz posen three silesian upris upper silesia . # # # socialist root weimar care thought-out social polit legisl introduc revolut gener unappreci german working-class . two goal sought govern , democratis social protect work class , never achiev . attribut lack pre-war polit experi part social democrat . govern littl success confront twin econom crisi follow war . perman econom crisi result lost pre-war industri export , loss suppli raw materi food stuff alsace-lorrain , polish district coloni along worsen debt balanc repar payment . military-industri activ almost ceas , although control demobilis kept unemploy around one million . fact alli continu blockad germani treati versail help matter , either . alli permit low import level good german could afford . four year war famin , mani german worker exhaust , physic impair discourag . million disench capit hope new era . meanwhil currenc devalu . german peac deleg franc sign treati versail accept mass reduct german militari , unrealist heavi war repar payment , controversi `` war guilt claus '' . adolf hitler later blame republ democraci oppress term treati . republ 's first reichspräsid ( `` reich presid '' ) , friedrich ebert spd , sign new german constitut law august 11 , 1919 . # # earli year : intern conflict ( 1919–1923 ) republ great pressur left right-w extremist . radic left accus rule social democrat betray ideal worker ' movement prevent communist revolut . right-w extremist oppos democrat system , prefer authoritarian state like 1871 empir . undermin republ 's credibl extremist right ( especi certain member former offic corp ) also blame alleg conspiraci socialist jew germani 's defeat world war ( see dolchstoßlegend ) . next five year germani 's larg citi suffer polit violenc left-w right-w group , commit violenc murder innoc civilian , result mani death . worst violenc right-w paramilitari call freikorp pro-communist militia call red guard , admit ex-soldi rank . kapp putsch took place march 13 , 1920 , involv group freikorp troop gain control berlin instal wolfgang kapp ( right-w journalist ) chancellor . nation govern fled stuttgart call gener strike . kapp 's vacil natur help matter , strike crippl germani 's ravag economi kapp govern collaps four day march 17 . inspir gener strike , communist upris began ruhr region 50,000 peopl form `` red armi '' took control provinc . regular armi freikorp end upris author . communist rebellion put march 1921 saxoni hamburg . 1923 , republ claim could longer afford repar payment requir versail treati , govern default payment . respons , french belgian troop occupi ruhr region , germani 's product industri region time , take control mine manufactur compani januari 1923 . strike call , passiv resist encourag . strike last eight month , damag economi rais expens import . strike meant good produc made french furiou began kill exil protestor region . sinc strike worker paid benefit state , much addit currenc print , fuel period hyperinfl . hyperinfl start germani good trade . print money solut sought time , though better solut , exampl , borrow money us ( presid gustav stresseman germani earn precari econom boom ) . allow germani pay war loan repar worthless mark help ex-great industrialist pay loan well . also lead pay rise worker , well businessmen want profit . circul money rocket soon , german discov money worthless . valu papiermark declin 4.2 per us dollar outbreak world war 1 million per dollar august 1923 . 15 novemb 1923 , new currenc , rentenmark , introduc rate 1 trillion ( 1,000,000,000,000 ) papiermark 1 rentenmark . time , 1 u.s. dollar equal 4.2 rentenmark . repar payment resum , ruhr return germani . pressur right came 1923 beer hall putsch , stage adolf hitler munich . 1920 , german worker ' parti becom nation socialist german worker ' parti ( nsdap ) , nicknam nazi parti , would becom drive forc collaps weimar . hitler name chairman parti juli 1921 . storm divis ( sturmabteilung sa ) establish novemb 1921 act hitler 's person armi . novemb 8 , 1923 , kampfbund , pact erich ludendorff , took meet bavarian prime minist gustav von kahr beer hall munich . ludendorff hitler declar new govern , plan take control munich follow day . 3,000 rebel thwart 100 policeman . hitler arrest sentenc five year prison , minimum sentenc charg serv less eight month releas . follow failur beer hall putsch , imprison subsequ releas , hitler focus legal method gain power . # # stresemann 's golden era ( 1923–1929 ) gustav stresemann reichskanzl brief period 1923 , serv foreign minist 1923- 1929 , period rel stabil weimar republ fewer upris begin econom recoveri . stresemann 's first move issu new currenc , rentenmark , halt hyperinfl crippl german societi economi . success stresemann refus issu currenc , caus inflationari spiral . stabilis economi , reduc spend bureaucraci increas tax . sign locarno treati alli countri 1925 mean restor germani 's diplomat statu europ . period , daw plan creat , tie repar payment germani 's abil pay . germani admit leagu nation , made agreement western border , sign neutral pact- kellogg-briand pact- russia , disarma brought halt . howev , progress fund oversea loan , increas nation 's debt , overal trade decreas unemploy rose . stresemann 's reform reliev underli weak weimar gave appear stabl democraci . despit progress year , stresemann critic oppon polici `` fulfil '' , complianc term versail treati , german peopl invas ruhr , agre pay repar set treati order french troop evacu . 1929 , stresemann 's death mark end `` golden era '' weimar republ . die age 51 , four month receiv nobel peac prize . # # republ crumbl hitler 's support rise ( 1930–1932 ) # # # loss credibl last year weimar republ stamp even polit instabl previou year administr chancellor brüning , papen , schleicher hitler ( 30 januari 23 march 1933 ) presidenti appoint dictatorship . march 29 , 1930 , financ expert heinrich brüning appoint successor chancellor müller paul von hindenburg month polit lobbi gener kurt von schleicher behalf militari . new govern expect lead polit shift toward conservat , base emerg power grant reichspräsid constitut , sinc major support reichstag . unpopular bill reform reich 's financ left unsupport reichstag , hindenburg establish bill emerg decre base articl 48 constitut . juli 18 , 1930 , bill invalid slim major reichstag support spd , kpd , ( small ) nsdap dnvp . immedi afterward , brüning submit reichstag presid 's decre would dissolv . reichstag gener elect septemb 14 , 1930 result enorm polit shift : 18.3 % vote went nazi , five time percentag compar 1928 . devast consequ republ . longer major reichstag even great coalit moder parti , encourag support nazi bring claim power increas violenc terror . 1930 , republ slid state potenti civil war . 1930 1932 , brüning attempt reform devast state without major parliament , govern help presid 's emerg decre . time , great depress reach lowpoint . line liber econom theori less public spend would spur econom growth , brüning drastic cut state expenditur , includ social sector . expect accept econom crisi would , , deterior thing would improv . among other , reich complet halt public grant obligatori unemploy insur ( introduc 1927 ) , result higher contribut worker fewer benefit unemploy . understand unpopular move part . econom downturn last second half 1932 , first indic rebound . time though , weimar republ lost credibl major german . scholar greatli disagre brüning 's polici evalu , safe said contribut declin republ . whether altern time remain subject much debat . bulk german capitalist land-own origin gave support conserv experi : person like brüning , believ conserv would best serv interest . , howev , mass work class also middl class turn brüning , great capitalist landown declar favour oppon - hitler hugenberg . late 1931 conservat movement dead , time come hindenburg reichswehr would drop brüning come term hugenberg hitler . hindenburg less support anti-democrat counter-revolut repres hugenberg hitler . may 30 , 1932 , brüning resign longer hindenburg 's support . five week earlier , hindenburg re-elect reichspräsid brüning 's activ support , run hitler ( presid directli elect peopl reichskanzl ) . # # # franz von papen call elect hindenburg appoint franz von papen new reichskanzl . von papen lift ban sa , impos street riot , unsuccess attempt secur back hitler . von papen close associ industrialist land-own class pursu extrem conserv polici along hindenburg 's line . appoint reichswehr minist kurt von schleicher member new cabinet polit opinion hindenberg . govern expect assur co-oper hitler . sinc republican socialist yet readi take action conserv shot polit bolt , hitler hindenberg certain achiev power . # # # # elect juli 1932 sinc parti oppos new govern , von papen reichstag dissolv call new elect . gener elect juli 31 , 1932 yield major gain kpd nazi , 37.2 % vote , supplant social democrat largest parti reichstag . juli 1932 result question part immens nazi parti would play govern countri . nazi parti owe huge increas influx worker , unemploy , despair peasant , middle-class peopl . million radic adher first forc parti toward left . want renew germani new organis german societi . left nazi parti strove desper drift train capitalist feudal reactionari . therefor hitler refus ministri papen , demand chancellorship , reject hindenburg august 13 , 1932 . still major reichstag govern ; result , reichstag dissolv elect took place hope stabl major would result . # # # novemb 'socialist gener ' schleicher novemb 6 , 1932 elect yield 33.1 % nazi : drop 2 million voter . franz von papen step , succeed gener von schleicher reichskanzl decemb 3 . polit armi offic schleicher , develop atmospher semi-obscur intrigu encompass republican militari polici . year camp support conserv counter-revolut . schleicher 's bold unsuccess plan build major reichstag unit trade unionist left wing variou parti , includ nazi led gregor strasser . prove success either . brief presidenti dictatatorship entr'act , schleicher took role 'socialist gener ' , enter relat christian trade union , left nazi , even social democrat . schleicher 's plan sort labour govern generalship . utterli un-work idea reichswehr offic hardli prepar follow schleicher path , work class natur distrust futur alli . equal , schleicher arous hatr amongst great capitalist landown plan . spd kpd could achiev success build berlin transport strike . hitler learn von papen gener author abolish reichstag parliament , wherea major seat . cabinet ( previou interpret articl 48 ) rule without sit reichstag , could vote dissolut . hitler also learn past crippl nazi debt reliev german big busi . januari 22 , hitler 's effort persuad oskar von hindenburg ( presid 's son ) includ threat bring crimin charg estat taxat irregular presid 's neudeck estat ( although 5000 extra acr soon allot hindenburg 's properti ) . maneuv von papen hitler plan new cabinet , lost hindenburg 's confid , schleicher ask new elect . januari 28 von papen describ hitler paul von hindenburg minor part altern , von papen-arrang govern . four great polit movement , spd , kpd , centr , nazi opposit . continu real danger centr nazi parti would radic , end vast unit nation bolshevist front would form rule system . 29 januari hitler von papen thwart last-minut threat officially-sanct reichswehr takeov , 30 januari 1933 hindenburg accept new papen-nationalist-hitl coalit nazi hold three eleven cabinet seat . later day , first cabinet meet attend two polit parti , repres minor reichstag : nazi dnvp led alfr hugenberg ( 196 + 52 seat ) . eye cathol centr parti 's 70 ( + 20 bvp ) seat , hitler refus leader 's demand constitut `` concess '' ( amount protect ) plan dissolut reichstag . hindenburg , despit misgiv nazi ' goal hitler person , reluctantli agre papen 's theori , nazi popular support wane , hitler could control chancellor . date dub machtergreifung ( seizur power ) nazi propaganda commonli seen begin nazi germani . # # hitler 's chancellorship death weimar republ ( 1933 ) hitler sworn chancellor morn januari 30 , 1933 observ later describ brief indiffer ceremoni . earli februari , mere week hitler 's assumpt chancellorship , govern begun clamp opposit . meet left-w parti ban , even moder parti found member threaten assault . measur appear legal suppress communist parti mid-februari includ plainli illeg arrest reichstag deputi . # # # reichstag fire reichstag fire februari 27 blame hitler 's govern communist , hitler use ensu state emerg obtain assent presid von hindenburg issu reichstag fire decre follow day . decre invok articl 48 weimar constitut suspend number constitut protect civil liberti , allow nazi govern take swift action polit meet , arrest murder member communist parti . # # # reichstag elect march 5 hitler nazi exploit german state 's broadcast aviat facil massiv attempt sway elector , elect — last democrat elect take place end third reich twelv year later — yield scant major 16 seat coalit . reichstag elect , took place 5 march , nsdap obtain seventeen million vote . communist , socialist cathol centr vote stood firm . hitler address dispar interest group , stress necess definit solut perpetu instabl weimar republ . blame germani 's problem communist , even threaten life march 3 . former chancellor heinrich brune proclaim centr parti would resist constitut chang appeal presid investig reichstag fire . hitler 's success plan induc remain communist-deplet reichstag grant , govern , author issu decre forc law . hitherto presidenti dictatorship herebi give new legal form . 15 march first cabinet meet attend two coalit parti , repres minor reichstag : nazi dnvp led alfr hugenberg ( 196 + 52 seat ) . accord nuremberg trial cabinet meet 's first order busi last achiev complet counter-revolut mean constitutionally-allow enabl act , requir two-third parliamentari major . act would , , bring hitler nsdap unfett dictatori power . # # # hitler cabinet meet mid-march meet new cabinet march 15 , hitler introduc enabl act , would authoris cabinet enact legisl without approv reichstag . meanwhil , remain question nazi whether cathol centr parti ( zentrum ) would support enabl act reichstag , therebi provid two-third major requir ratifi law amend constitut . hitler express confid win centr 's vote . hitler record nuremberg trial sure eventu centr parti germani capitul thu reject dnvp 's suggest `` balanc '' major arrest , time socialist . hitler howev assur coalit partner arrest would resum elect , fact 26 sdp socialist physic remov . meet centr leader monsignor ludwig kaa centr trade union leader daili , deni substanti particip govern , negoti succeed respect guarante toward cathol civil-serv educ issu . kaa negoti letter constitut guarante theori accept centr parti final condit assent enabl act , guarante final given , centr inde assent kaa toward two-third major . ludwig kaa , parti 's chairman sinc 1928 , strong connect vatican secretari state , later pope piu xii . last intern centr meet prior debat enabl act , kaa express prefer suggest vote , way mollifi opposit centr member grant power hitler , kaa somehow arrang letter constitut guarante hitler prior vote centr en bloc favour enabl act . kaa rememb connect vote hand , connect vatican thereaft set train draft holi see 's long desir reichskonkordat germani . ludwig kaa name along von papen one two import polit figur within achiev dictatorship adolf hitler . socialist leader otto wel rememb sole oppos voic 23 march enabl act mark end weimar republ . # # # enabl act negoti march 20 negoti began hitler frick one side cathol centr parti ( zentrum ( word zentrum mean centr german , thu name cathol centr parti ) ) leader — kaa , stegerwald hackelsburg — . aim settl condit center would vote favour enabl act . nazi ' narrow major reichstag , centr 's support necessari receiv requir two-third major vote . march 22 , negoti conclud ; hitler promis continu exist german state , agre use new grant power chang constitut , promis retain zentrum member civil servic . hitler also pledg protect cathol confession school respect concordat sign holi see bavaria ( 1924 ) , prussia ( 1929 ) baden ( 1931 ) . hitler also agre mention promis speech reichstag vote enabl act . # # # ceremoni open reichstag potsdam march 21 ceremoni open reichstag march 21 held garrison church potsdam , shrine prussian , presenc mani junker landown repres imperi militari cast . impress often emot spectacl — orchestr joseph goebbel — aim link hitler 's govern germani 's imperi past portray nation social guarantor nation 's futur . ceremoni help convinc `` old guard '' prussian militari elit hitler 's homag long tradit , turn , produc rel convinc view hitler 's govern support germani 's tradit protector — armi . support would announc popul return conservat curb problem affect weimar republ , stabil might hand . polit adroit move , hitler bow respect humil presid field marshal von hindenburg . # # # passag enabl act reichstag march 23 reichstag conven march 23 , 1933 , midday open , hitler made histor speech , appear outwardli calm conciliatori . notic abrupt revers nazi parti 's hardlin stanc christian particularli catholic . hitler present appeal prospect respect toward christian pay tribut christian faith `` essenti element safeguard soul german peopl '' . promis respect right declar govern 's `` ambit peac accord church state '' hope `` improv friendli relat holi see . '' speech aim especi futur recognit name holi see therefor vote centr parti address mani concern kaa voic previou talk . kaa consid hand therefor draft speech ( german resist hitler , klemen von klemper , oup , 1992 ) kaa also report voic holi see 's desir hitler bulwark atheist russian nihil previous earli may 1932 ( edgar ansel mowrer , triumph turmoil,1968 p.209 ) debat prior vote enabl act , hitler orchestr full polit menac paramilitari forc like storm trooper street intimid reluct reichstag deputi approv enabl act . communist ' 81 seat empti sinc reichstag fire decre lesser known procedur measur , thu exclud anticip `` '' vote ballot . otto wel , leader social democrat , whose seat similarli deplet 120 100 , speaker defend democraci futil brave effort deni hitler two-third major , made speech critic abandon democraci dictatorship . hitler could longer restrain wrath . ( rise fall third reich , william l. shirer 1959 ) . retort wel , hitler abandon earlier pretenc calm statesmanship deliv characterist scream diatrib , promis extermin communist germani threaten wel ' social democrat well . meanwhil hitler 's promis written guarante monsignor kaa type , assert kaa , therebi kaa persuad silent deliv centr bloc 's vote enabl act anyway . # # # aftermath pass enabl act gave hitler govern sweep power legisl without reichstag 's approv , make foreign polici decis deviat constitut saw fit . hitler would use power remov opposit dictatorship wish creat . decre issu hitler 's cabinet within succeed week rapidli strip german right , remov non-nazi member civil servic , ban polit parti union , usher third reich . nsdap movement rapidli pass power major nationalist minist control . uncheck polic , s.a indulg act terror throughout germani . communist , social democrat , centr oust public life everywher . violent persecut jew began , summer 1933 nsdap felt invinc away parti , well trade union . nationalist parti among suppress . nsdap rule alon germani . reichswehr , howev , remain complet un-touch occurr . still state within state weimar republ . similarli , privat properti wealthi industrialist landown untouch , whilst administr judici machineri slightli tamper . { arthur rosenburg , histori german republ , 1936 ) # # reason weimar republ 's failur reason weimar republ 's collaps subject continu debat . may doom begin sinc even moder dislik extremist left right loath . germani democrat tradit weimar democraci wide seen chaotic . sinc weimar politician blame `` stab back '' led surrend german armi world war , govern 's legitimaci shaki ground . singl reason explain failur weimar republ . commonli assert caus group three categori : econom problem , institut problem role specif individu . # # # econom problem weimar republ seriou econom problem ever experienc western democraci histori . rampant hyperinfl , massiv unemploy larg drop live standard primari factor . 1923-29 short period econom recoveri , great depress 1930 led worldwid recess . germani particularli affect depend heavili american loan . 1932 , 5 million german unemploy . mani blame weimar republ . made appar polit parti right left want disband republ altogeth made democrat major parliament imposs . weimar republ sever affect great depress trigger wall street crash 1929 . crash subsequ econom stagnat led increas demand germani repay debt owe u.s. weimar republ fragil exist , depress prove devast , play major role nsdap 's takeov . versail treati consid german punish degrad document forc surrend resource-rich area pay massiv amount compens . punit repar caus constern resent , although actual econom damag result treati versail difficult determin . offici repar consider , germani end pay fraction . howev , repar damag germani 's economi discourag market loan , forc weimar govern financ deficit print money , caus rampant hyperinfl . addit , rapid disintegr germani 1919 , due return disillus armi , rapid chang possibl victori 1918 defeat 1919 , polit chao may caus psycholog imprint german could lead extrem nation , shown hitler . historian agre mani industri leader identifi weimar republ labour union social democrat , establish versail concess 1918/1919 . although see hitler mean abolish latter , republ alreadi unstabl industri leader support hitler . even support hitler 's appoint often want nazism entireti consid hitler temporari solut effort abolish republ . industri support alon explain hitler 's enthusiast support larg segment popul , includ mani worker turn away left . # # # institut problem wide agre 1919 constitut sever weak , make eventu establish dictatorship like unknown whether differ constitut could prevent third reich . howev , 1949 west german constitut ( grundgesetz ) gener view strong respons flaw . institut reichspräsid frequent consid ersatzkais ( `` substitut emperor '' ) , attempt replac kaiser ( resign fled 1918 ) similarli strong institut meant diminish parti polit . articl 48 constitut gave presid power `` take necessari step '' `` public order secur serious disturb endang '' . although intend emerg claus , often use 1933 issu decre without support parliament ( see ) also made gleichschaltung easier . exampl , reichstag fire decre issu basi articl 48 . use almost pure proport represent meant parti small amount support could gain entri reichstag . led mani small parti , extremist , build polit base within system ( war parti 5 % total vote would allow enter bundestag ) . yet , note reichstag monarchi fraction similar degre although elect major vote first-past-the-post system . reichstag could remov reichskanzl offic even unabl agre successor . `` motion confid '' led mani chancellor quick success , ad republ 's instabl ( see chancellor germani list ) . result , 1949 grundgesetz stipul chancellor may vote parliament successor elect time ( see construct vote confid ) . constitut provid event presid 's death resign , reichskanzl would assum offic ( crucial possess power ) pend elect new presid . allow hitler easili unit offic reichskanzl reichspräsid hindenburg 's death 1934 . howev , time dictatorship alreadi firmli instal claus alon blame nazism . # # # role individu historian prefer consid individu decis made . bring problemat question altern avail time lead specul hypothesi . brüning 's econom polici 1930-1932 subject much debat . caus mani german identifi republ cut social spend extrem liber econom . whether altern polici great depress open question . paul von hindenburg becam reichspräsid 1925 . repres older authoritarian 1871 empir , hard label democrat support 1919 republ , never nazi . later year ( well 80 year old ) , also senil . presid solid democrat belief may allow reichstag circumv use articl 48 decre might avoid sign reichstag fire decre . hindenburg wait one half day appoint hitler reichskanzl januari 30 , 1933 , indic hesit . claim nazism would lost much public support hitler name chancellor . writer john cornwel ian kershaw amongst modern comment studi role ludwig kaa allianc pope piu xii . regard rhenish-westphalian industri magnat franz von papen , nuremberg trial studi era januari 30 , 1933 , came conclus would indict offenc assist adolf hitler nsdap power .