weld fabric process join materi , usual metal thermoplast , caus coalesc . often done melt workpiec ad filler materi form pool molten materi ( weld puddl ) cool becom strong joint , sometim pressur use conjunct heat , , produc weld . contrast solder braze , involv melt lower-melting-point materi workpiec form bond , without melt workpiec . mani differ energi sourc use weld , includ ga flame , electr arc , laser , electron beam , friction , ultrasound . often industri process , weld done mani differ environ , includ open air , underwat space . regardless locat , howev , weld remain danger , precaut must taken avoid burn , electr shock , poison fume , overexposur ultraviolet light . end 19th centuri , weld process forg weld , blacksmith use centuri join metal heat pound . arc weld oxyfuel weld among first process develop late centuri , resist weld follow soon . weld technolog advanc quickli earli 20th centuri world war world war ii drove demand reliabl inexpens join method . follow war , sever modern weld techniqu develop , includ manual method like shield metal arc weld , one popular weld method , well semi-automat automat process ga metal arc weld , submerg arc weld flux-cor arc weld . develop continu invent laser beam weld electron beam weld latter half centuri . today , scienc continu advanc . robot weld becom commonplac industri set , research continu develop new weld method gain greater understand weld qualiti properti . # # histori histori join metal go back sever millennium , earliest exampl weld bronz age iron age europ middl east . weld use construct iron pillar delhi , india , erect 310 weigh 5.4 metric ton . middl age brought advanc forg weld , blacksmith pound heat metal repeatedli bond occur . 1540 , vannoccio biringuccio publish de la pirotechnia , includ descript forg oper . renaiss craftsman skill process , industri continu grow follow centuri . weld , howev , transform 19th century—in 1800 , sir humphri davi discov electr arc , advanc arc weld continu invent metal electrod russian , nikolai slavyanov , american , c.l . coffin late 1800 , even carbon arc weld , use carbon electrod , gain popular . around 1900 , a. p. strohmeng releas coat metal electrod britain , gave stabl arc , 1919 , altern current weld invent c.j . holslag , becom popular anoth decad . resist weld also develop final decad 19th centuri , first patent go elihu thompson 1885 , produc advanc next 15 year . thermit weld invent 1893 , around time , anoth process , oxyfuel weld , becam well establish . acetylen discov 1836 edmund davi , use practic weld 1900 , suitabl blowtorch develop . first , oxyfuel weld one popular weld method due portabl rel low cost . 20th centuri progress , howev , fell favour industri applic . larg replac arc weld , metal cover ( known flux ) electrod stabil arc shield base materi impur continu develop . world war caus major surg use weld process , variou militari power attempt determin sever new weld process would best . british primarili use arc weld , even construct ship , fulagar , entir weld hull . american hesit , began recogn benefit arc weld process allow repair ship quickli german attack new york harbour begin war . arc weld first appli aircraft war well , german airplan fuselag construct use process . 1920 , major advanc made weld technolog , includ introduct automat weld 1920 , electrod wire fed continu . shield ga becam subject receiv much attent , scientist attempt protect weld effect oxygen nitrogen atmospher . poros brittl primari problem , solut develop includ use hydrogen , argon , helium weld atmospher . follow decad , advanc allow weld reactiv metal like aluminium magnesium . , conjunct develop automat weld , altern current , flux fed major expans arc weld 1930 world war ii . middl centuri , mani new weld method invent . 1930 saw releas stud weld , soon becam popular shipbuild construct . submerg arc weld invent year , continu popular today . ga tungsten arc weld , decad develop , final perfect 1941 , ga metal arc weld follow 1948 , allow fast weld non- ferrou materi requir expens shield ga . shield metal arc weld develop 1950 , use consum electrod carbon dioxid atmospher shield ga , quickli becam popular metal arc weld process . 1957 , flux-cor arc weld process debut , self-shield wire electrod could use automat equip , result greatli increas weld speed , year , plasma arc weld invent . electroslag weld introduc 1958 , follow cousin , electroga weld , 1961 . recent develop weld includ 1958 breakthrough electron beam weld , make deep narrow weld possibl concentr heat sourc . follow invent laser 1960 , laser beam weld debut sever decad later , prove especi use high-spe , autom weld . process , howev , continu quit expens due high cost necessari equip , limit applic . # # weld process # # # arc weld process use weld power suppli creat maintain electr arc electrod base materi melt metal weld point . use either direct ( dc ) altern ( ac ) current , consum non-consum electrod . weld region sometim protect type inert semi- inert ga , known shield ga , filler materi sometim use well . # # # # power suppli suppli electr energi necessari arc weld process , number differ power suppli use . common classif constant current power suppli constant voltag power suppli . arc weld , voltag directli relat length arc , current relat amount heat input . constant current power suppli often use manual weld process ga tungsten arc weld shield metal arc weld , maintain rel constant current even voltag vari . import manual weld , difficult hold electrod perfectli steadi , result , arc length thu voltag tend fluctuat . constant voltag power suppli hold voltag constant vari current , result , often use autom weld process ga metal arc weld , flux core arc weld , submerg arc weld . process , arc length kept constant , sinc fluctuat distanc wire base materi quickli rectifi larg chang current . exampl , wire base materi get close , current rapidli increas , turn caus heat increas tip wire melt , return origin separ distanc . type current use arc weld also play import role weld . consum electrod process shield metal arc weld ga metal arc weld gener use direct current , electrod charg either posit neg . weld , posit charg anod greater heat concentr , result , chang polar electrod impact weld properti . electrod posit charg , melt quickli , increas weld penetr weld speed . altern , neg charg electrod result shallow weld . nonconsum electrod process , ga tungsten arc weld , use either type direct current , well altern current . howev , direct current , electrod creat arc provid filler materi , posit charg electrod caus shallow weld , neg charg electrod make deeper weld . altern current rapidli move two , result medium-penetr weld . one disadvantag ac , fact arc must re-ignit everi zero cross , address invent special power unit produc squar wave pattern instead normal sine wave , make rapid zero cross possibl minim effect problem . # # # # method one common type arc weld shield metal arc weld ( smaw ) , also known manual metal arc weld ( mma ) stick weld . electr current use strike arc base materi consum electrod rod , made steel cover flux protect weld area oxid contamin produc co 2 ga weld process . electrod core act filler materi , make separ filler unnecessari . process versatil , requir littl oper train inexpens equip . howev , weld time rather slow , sinc consum electrod must frequent replac slag , residu flux , must chip away weld . furthermor , process gener limit weld ferrou materi , though special electrod made possibl weld cast iron , nickel , aluminium , copper , metal . versatil method make popular number applic , includ repair work construct . ga metal arc weld ( gmaw ) , also known metal inert ga ( mig ) weld , semi-automat automat weld process us continu wire feed electrod inert semi-inert ga mixtur protect weld contamin . sinc electrod continu , weld speed greater gmaw smaw . howev , addit equip , process less portabl versatil , still use industri applic . process appli wide varieti metal , ferrou non-ferr . relat process , flux-cor arc weld ( fcaw ) , us similar equip us wire consist steel electrod surround powder fill materi . core wire expens standard solid wire gener fume and/or slag , permit higher weld speed greater metal penetr . ga tungsten arc weld ( gtaw ) , tungsten inert ga ( tig ) weld , manual weld process us nonconsum electrod made tungsten , inert semi-inert ga mixtur , separ filler materi . especi use weld thin materi , method character stabl arc high qualiti weld , requir signific oper skill accomplish rel low speed . use nearli weldabl metal , though often appli stainless steel light metal . often use qualiti weld extrem import , bicycl , aircraft naval applic . relat process , plasma arc weld , also us tungsten electrod us plasma ga make arc . arc concentr gtaw arc , make transvers control critic thu gener restrict techniqu mechan process . stabl current , method use wider rang materi thick gtaw process , furthermor , much faster . appli materi gtaw except magnesium , autom weld stainless steel one import applic process . variat process plasma cut , effici steel cut process . submerg arc weld ( saw ) high-product weld method arc struck beneath cover layer flux . increas arc qualiti , sinc contamin atmospher block flux . slag form weld gener come , combin use continu wire feed , weld deposit rate high . work condit much improv arc weld process , sinc flux hide arc smoke produc . process commonli use industri , especi larg product . arc weld process includ atom hydrogen weld , carbon arc weld , electroslag weld , electroga weld , stud arc weld . # # # ga weld common ga weld process oxyfuel weld , also known oxyacetylen weld . one oldest versatil weld process , recent year becom less popular industri applic . still wide use weld pipe tube , well repair work . equip rel inexpens simpl , gener employ combust acetylen oxygen produc weld flame temperatur 3100°c . flame , sinc less concentr electr arc , caus slower weld cool , lead greater residu stress weld distort , though ea weld high alloy steel . similar process , gener call oxyfuel cut , use cut metal . ga weld method , air acetylen weld , oxygen hydrogen weld , pressur ga weld quit similar , gener differ type ga use . water torch sometim use precis weld item jewelri . ga weld also use plastic weld , though heat substanc air , temperatur much lower . # # # resist weld resist weld involv gener heat pass current resist caus contact two metal surfac . small pool molten metal form weld area high current ( 1000–100,000 ) pass metal . gener , resist weld method effici caus littl pollut , applic somewhat limit equip cost high . spot weld popular resist weld method use join overlap metal sheet 3 mm thick . two electrod simultan use clamp metal sheet togeth pa current sheet . advantag method includ effici energi use , limit workpiec deform , high product rate , easi autom , requir filler materi . weld strength significantli lower weld method , make process suitabl certain applic . use extens automot industry—ordinari car sever thousand spot weld . special process , call shot weld , use spot weld stainless steel . like spot weld , seam weld reli two electrod appli pressur current join metal sheet . howev , instead point electrod , wheel-shap electrod roll along often feed workpiec , make possibl make long continu weld . past , process use manufactur beverag can , us limit . resist weld method includ flash weld , project weld , upset weld . # # # energi beam weld energi beam weld method , name laser beam weld electron beam weld , rel new process becom quit popular high product applic . two process quit similar , differ notabl sourc power . laser beam weld employ highli focus laser beam , electron beam weld done vacuum us electron beam . high energi densiti , make deep weld penetr possibl minim size weld area . process extrem fast , easili autom , make highli product . primari disadvantag high equip cost ( though decreas ) suscept thermal crack . develop area includ laser-hybrid weld , us principl laser beam weld arc weld even better weld properti . # # # solid-st weld like first weld process , forg weld , modern weld method involv melt materi join . one popular , ultrason weld , use connect thin sheet wire made metal thermoplast vibrat high frequenc high pressur . equip method involv similar resist weld , instead electr current , vibrat provid energi input . weld metal process involv melt materi ; instead , weld form introduc mechan vibrat horizont pressur . weld plastic , materi similar melt temperatur , vibrat introduc vertic . ultrason weld commonli use make electr connect aluminium copper , also common polym weld process . anoth common process , explos weld , involv join materi push togeth extrem high pressur . energi impact plastic materi , form weld , even though limit amount heat gener . process commonli use weld dissimilar materi , weld aluminium steel ship hull compound plate . solid-st weld process includ co-extrus weld , cold weld , diffus weld , friction weld ( includ friction stir weld ) , high frequenc weld , hot pressur weld , induct weld , roll weld . # # geometri weld geometr prepar mani differ way . five basic type weld joint butt joint , lap joint , corner joint , edg joint , t-joint . variat exist well—for exampl , double-v prepar joint character two piec materi taper singl centr point one-half height . single-u double-u prepar joint also fairli common—instead straight edg like single-v double-v prepar joint , curv , form shape u . lap joint also commonli two piec thick—depend process use thick materi , mani piec weld togeth lap joint geometri . often , particular joint design use exclus almost exclus certain weld process . exampl , resist spot weld , laser beam weld , electron beam weld frequent perform lap joint . howev , weld method , like shield metal arc weld , extrem versatil weld virtual type joint . addit , process use make multipass weld , one weld allow cool , anoth weld perform top . allow weld thick section arrang single-v prepar joint , exampl . weld , number distinct region identifi weld area . weld call fusion zone—mor specif , filler metal laid weld process . properti fusion zone depend primarili filler metal use , compat base materi . surround heat-affect zone , area microstructur properti alter weld . properti depend base materi 's behaviour subject heat . metal area often weaker base materi fusion zone , also residu stress found . # # qualiti often , major metric use judg qualiti weld strength strength materi around . mani distinct factor influenc , includ weld method , amount concentr heat input , base materi , filler materi , flux materi , design joint , interact factor . test qualiti weld , either destruct nondestruct test method commonli use verifi weld defect-fre , accept level residu stress distort , accept heat-affect zone ( haz ) properti . weld code specif exist guid welder proper weld techniqu judg qualiti weld . # # # heat-affect zone effect weld materi surround weld detrimental—depend materi use heat input weld process use , haz vari size strength . thermal diffus base materi play larg role—if diffus high , materi cool rate high haz rel small . convers , low diffus lead slower cool larger haz . amount heat inject weld process play import role well , process like oxyacetylen weld unconcentr heat input increas size haz . process like laser beam weld give highli concentr , limit amount heat , result small haz . arc weld fall two extrem , individu process vari somewhat heat input . calcul heat input arc weld procedur , follow formula use : q = heat input ( kj/ mm ) , v = voltag ( v ) , = current ( ) , = weld speed ( mm/min ) . effici depend weld process use , shield metal arc weld valu 0.75 , ga metal arc weld submerg arc weld , 0.9 , ga tungsten arc weld , 0.8 . # # # distort crack weld method involv melt metal site joint necessarili prone shrinkag heat metal cool . shrinkag , turn , introduc residu stress longitudin rotat distort . distort pose major problem , sinc final product desir shape . allevi rotat distort , workpiec offset , weld result correctli shape piec . method limit distort , clamp workpiec place , caus buildup residu stress heat-affect zone base materi . stress reduc strength base materi , lead catastroph failur cold crack , case sever liberti ship . cold crack limit steel , associ format martensit weld cool . crack occur heat-affect zone base materi . reduc amount distort residu stress , amount heat input limit , weld sequenc use one end directli , rather segment . type crack , hot crack solidif crack , occur metal , happen fusion zone weld . diminish probabl type crack , excess materi restraint avoid , proper filler materi util . # # # weldabl qualiti weld also depend combin materi use base materi filler materi . metal suitabl weld , filler metal work well accept base materi . # # # # steel weldabl steel invers proport properti known harden steel , measur eas form martensit heat treatment . harden steel depend chemic composit , greater quantiti carbon alloy element result higher harden thu lower weldabl . order abl judg alloy made mani distinct materi , measur known equival carbon content use compar rel weldabl differ alloy compar properti plain carbon steel . effect weldabl element like chromium vanadium , great carbon , signific copper nickel , exampl . equival carbon content rise , weldabl alloy decreas . disadvantag use plain carbon low-alloy steel lower strength—ther trade-off materi strength weldabl . high strength , low-alloy steel develop especi weld applic 1970 , gener easi weld materi good strength , make ideal mani weld applic . stainless steel , high chromium content , tend behav differ respect weldabl steel . austenit grade stainless steel tend weldabl , especi suscept distort due high coeffici thermal expans . alloy type prone crack reduc corros resist well . hot crack possibl amount ferrit weld controlled—to allevi problem , electrod use deposit weld metal contain small amount ferrit . type stainless steel , ferrit martensit stainless steel , easili weld , must often preheat weld special electrod . # # # # aluminium weldabl aluminium alloy vari significantli , depend chemic composit alloy use . aluminum alloy suscept hot crack , combat problem , welder increas weld speed lower heat input . preheat reduc temperatur gradient across weld zone thu help reduc hot crack , reduc mechan properti base materi use base materi restrain . design joint chang well , compat filler alloy select decreas likelihood hot crack . aluminium alloy also clean prior weld , goal remov oxid , oil , loos particl surfac weld . especi import aluminium weld 's suscept poros due hydrogen dross due oxygen . # # unusu condit mani weld applic done control environ factori repair shop , weld process commonli use wide varieti condit , open air , underwat , vacuum ( space ) . open-air applic , construct outdoor repair , shield metal arc weld common process . process employ inert ga protect weld readili use situat , unpredict atmospher movement result faulti weld . shield metal arc weld also often use underwat weld construct repair ship , offshor platform , pipelin , other , flux core arc weld ga tungsten arc weld , also common . weld space also possible—it first attempt 1969 russian cosmonaut , perform experi test shield metal arc weld , plasma arc weld , electron beam weld depressur environ . test method done follow decad , today research continu develop method use weld process space , laser beam weld , resist weld , friction weld . advanc area could prove indispens project like construct intern space station , like reli heavili weld join space part manufactur earth . # # safeti issu weld , without proper precaut , danger unhealthi practic . howev , use new technolog proper protect , risk injuri death associ weld greatli reduc . mani common weld procedur involv open electr arc flame , risk burn signific . prevent , welder wear person protect equip form heavi leather glove protect long sleev jacket avoid exposur extrem heat flame . addit , bright weld area lead condit call arc eye ultraviolet light caus inflamm cornea burn retina eye . goggl weld helmet dark face plate worn prevent exposur , recent year , new helmet model produc featur face plate self-darken upon exposur high amount uv light . protect bystand , transpar weld curtain often surround weld area . curtain , made polyvinyl chlorid plastic film , shield nearbi worker exposur uv light electr arc , use replac filter glass use helmet . welder also often expos danger ga particul matter . process like flux-cor arc weld shield metal arc weld produc smoke contain particl variou type oxid , case lead medic condit like metal fume fever . size particl question tend influenc toxic fume , smaller particl present greater danger . addit , mani process produc fume variou ga , commonli carbon dioxid ozon , prove danger ventil inadequ . furthermor , use compress ga flame mani weld process pose explos fire risk , common precaut includ limit amount oxygen air keep combust materi away workplac . # # cost trend industri process , cost weld play crucial role manufactur decis . mani differ variabl affect total cost , includ equip cost , labor cost , materi cost , energi cost . depend process , equip cost vari , inexpens method like shield metal arc weld oxyfuel weld , extrem expens method like laser beam weld electron beam weld . high cost , use high product oper . similarli , autom robot increas equip cost , implement high product necessari . labor cost depend deposit rate ( rate weld ) , hourli wage , total oper time , includ time weld handl part . cost materi includ cost base filler materi , cost shield ga . final , energi cost depend arc time weld power demand . manual weld method , labor cost gener make vast major total cost . result , mani cost-sav measur focus minim oper time . , weld procedur high deposit rate select , weld paramet fine-tun increas weld speed . mechan automat often implement reduc labor cost , frequent increas cost equip creat addit setup time . materi cost tend increas special properti necessari , energi cost normal amount sever percent total weld cost . recent year , order minim labor cost high product manufactur , industri weld becom increasingli autom , notabl use robot resist spot weld ( especi automot industri ) arc weld . robot weld , mechan devic hold materi perform weld , first , spot weld common applic . robot arc weld increas popular technolog advanc . key area research develop includ weld dissimilar materi ( steel aluminium , exampl ) new weld process , friction stir , magnet puls , conduct heat seam , laser-hybrid weld . furthermor , progress desir make special method like laser beam weld practic applic , aerospac automot industri . research also hope better understand often unpredict properti weld , especi microstructur , residu stress , weld 's tendenc crack deform .