wellington ( te whanganui-a-tara ponek māori ) capit new zealand , countri 's second largest urban area popul nation capit oceania . wellington region southern tip north island , near geograph centr countri . like mani citi , wellington 's urban area extend well beyond boundari singl local author . greater wellington wellington region mean entir urban area , plu rural part citi kapiti coast , across rimutaka rang wairarapa . wellington roughli urban area popul canberra australia . wellington name honour arthur wellesley , first duke wellington victor battl waterloo . duke 's titl come town wellington english counti somerset . māori wellington go two name . te whanganui-a-tara refer wellington harbour mean `` great harbour tara '' . altern name pōneke often discourag belief noth transliter harbour 's former nicknam english , port nick , short port nicholson . wellington new zealand 's polit centr , hous parliament head offic govern ministri depart . wellington 's compact citi centr support art scene , café cultur nightlif much larger citi similar size . centr new zealand 's film theatr industri . te papa tongarewa ( museum new zealand ) , new zealand symphoni orchestra , royal new zealand ballet biennial intern festiv art site . wellington 12th best qualiti live world , accord 2006 studi consult compani mercer . citi english primari languag , wellington rank fourth . 1 # # settlement māori origin settl wellington area knew te upoko te ika māui , mean `` head māui 's fish '' . legend recount kupe discov explor district tenth centuri . european settlement began arriv advanc parti new zealand compani ship tori , 20 septemb 1839 , follow 150 settler ship aurora 22 januari 1840 . settler construct first home peton ( call britannia time ) flat area mouth hutt river . prove swampi flood-pron transplant plan without regard hilli terrain . wellington extrem steep street run straight side hill . # # earthquak wellington suffer seriou damag seri earthquak 1848 anoth earthquak 1855 . 1855 wairarapa earthquak occur fault line north east wellington . rank probabl power earthquak record new zealand histori , estim magnitud least 8.2 richter scale . caus vertic movement two three metr larg area , includ rais area land harbour turn tidal swamp . much land subsequ reclaim part wellington 's central busi district . reason street name lambton quay run 100 200 metr harbour . plaqu set footpath along lambton quay mark shorelin 1840 thu indic extent uplift subsequ reclam . area high seismic activ even new zealand standard , major fault line run centr citi , sever other nearbi . sever hundr minor fault line identifi within urban area . inhabit , particularli high-ris build , typic notic sever earthquak everi year . mani year 1855 earthquak , major build construct wellington made entir wood . 1996-restor govern build , near parliament railway station , compris largest wooden offic build southern hemispher . masonri structur steel subsequ use build construct , especi offic build , timber frame remain primari structur compon almost residenti construct . resid also place hope surviv good build regul , gradual becam stringent cours 20th centuri . # # new zealand 's capit 1865 wellington becam capit new zealand , replac auckland , william hobson establish capit 1841 . parliament first sat wellington 7 juli 1862 , citi becom offici capit time . novemb 1863 premier alfr domett move resolut parliament ( auckland ) `` ... becom necessari seat govern ... transfer suitabl local cook strait . '' appar concern southern region , gold field locat , would form separ coloni . commission australia ( chosen neutral statu ) pronounc opinion wellington suitabl harbour central locat . parliament offici sat wellington first time 26 juli 1865 . popul wellington 4,900 . wellington also seat new zealand 's highest court , suprem court new zealand . histor former high court build refurbish court 's use . govern hous , offici resid governor-gener , newtown , opposit basin reserv . # # locat geographi wellington stand south-western tip north island cook strait , passag separ north south island . clear day snowcap kaikoura rang visibl south across strait . north stretch golden beach kapiti coast . east rimutaka rang divid wellington broad plain wairarapa , wine region nation acclaim . wellington southernmost nation capit citi world , latitud 41° . dens popul settlement new zealand , due small amount build space avail harbour surround hill . locat roar forti latitud exposur omnipres wind come cook strait , citi known kiwi `` windi wellington '' . citi , life wellington domin central busi district . approxim 62,000 peopl work cbd , 4,000 fewer work auckland 's cbd , despit citi three time wellington 's popul . wellington 's cultur nightlif venu concentr courtenay place surround locat southern part cbd , make inner citi suburb te aro largest entertain destin new zealand . wellington highest averag incom main urban area new zealand highest percentag peopl tertiari qualif . wellington reput picturesqu natur harbour green hillsid adorn tier suburb coloni villa . cbd site close lambton harbour , arm wellington harbour . wellington harbour lie along activ geolog fault , clearli evid straight western coast . land west rise abruptli , mean mani wellington 's suburb sit high centr citi . network bush walk reserv maintain wellington citi council local volunt . wellington region 500 squar kilometr region park forest . east miramar peninsula , connect rest citi low-li isthmu rongotai , site wellington intern airport . narrow entranc wellington directli east miramar peninsula , contain danger shallow barrett reef , mani ship wreck ( famous inter-island ferri wahin 1968 ) . hill west citi centr victoria univers wellington botan garden . reach funicular railway , wellington cabl car . wellington harbour three island : matiu/som island , makaro/ward island mokopuna . matiu/som island larg enough settlement . use quarantin station peopl anim intern camp first second world war . conserv island , provid refug endang speci , much like kapiti island coast . access daylight hour dominion post ferri . citi averag 2025 hour sunshin per annum . # # energi energi need wellington increas , one like sourc wind , larg farm propos purpos . project consist 70 turbin maximum capac 210 mw , kilometr south-west wellington cbd , makara beach cape terawh . # # demograph popul wellington , includ outli area , approach 400,000 . 2001 censu , 18.5 % peopl 15 , compar 22.7 % new zealand . 8.6 % peopl age 65 , compar 12.1 % new zealand . 85.6 % peopl wellington citi said european ethnic origin . around 4.1 % māori , remaind pacif island , asian ethnic . # # art cultur wellington art cultur capit new zealand , centr nation 's film industri . peter jackson , richard taylor , grow team creativ profession manag turn eastern suburb miramar one world 's finest film-mak infrastructur . director like jane campion vincent ward manag reach world 's screen independ spirit . emerg kiwi film-mak , like taika waititi , charli bleakley , costa bote jennif bush-daumec , extend wellington-bas lineag cinemat scope . wellington home te papa tongarewa ( museum new zealand ) , nation opera compani , new zealand symphoni orchestra , citi galleri , chamber music new zealand , royal new zealand ballet , st. jame ' theatr , downstag theatr , bat theatr art foundat new zealand . once-prosa capit becom home dozen high-profil event cultur celebr . citi host biennial intern festiv art , annual intern jazz festiv , major event cuba street carniv , new zealand fring festiv , summer citi , new zealand afford art show , numer film festiv , world wearabl art . mani citi 's neighbourhood ethnic commun also host annual festiv , help transform citi envi new zealand . local music scene , success band like phoenix foundat , shihad , fat freddi 's drop , black seed becom divers thrive pool talent . new zealand school music establish 2005 merger conservatori theori programm massey univers victoria univers . poet bill manhir , director intern institut modern letter , turn creativ write programm victoria univers forg new literari activ . te whaea , new zealand 's university-level school danc drama , tertiari institut learn connexion , offer train creativ develop next gener . wellington underground poet broke new ground creativ express 1980 1990 . citi 's new art centr , toi ponek , serf nexu creativ project , collabor , multi-disciplinari product . art programm servic manag eric holowacz small team base abel smith street facil produc ambiti new initi open note , drive art , annual artsplash festiv , new public art project . capit citi , wellington home diplomat mission cultur offic readi interfac aspect citi 's life . earli part 21st centuri , wellington confirm place vibrant centr art , cultur , creativ south pacif . # # sport wellington home : hurrican — super 14 rugbi team wellington lion — air new zealand cup ( formerli npc ) rugbi team wellington firebird - cricket team wellington orca - bartercard cup team capit shaker — nation bank cup netbal team team wellington - wellington 's franchis new zealand footbal championship wellington saint - nation basketbal leagu basketbal team sport event host wellington includ : wellington seven - round irb seven world seri . held westpac stadium weekend everi februari , rugbi seven tournament bring 25,000 visitor contribut $ 8 million local economi year . wellington 500 street race tour car , 1985 1996. world mountain run championship 2005 . # # notabl wellingtonian ivan bootham - novelist , short stori writer , poet compos jane campion — oscar win film-mak sir robin cook , baron cook thorndon ( dec ) - barrist jurist russel crow — oscar-win actor rod druri - technolog entrepreneur lauri edmond ( dec ) — poet peter jackson — oscar-win film-mak katherin mansfield ( dec ) — writer jack marshal ( dec ) — former prime minist anna paquin - oscar-win actress william hayward picker ( dec ) — electr engin , former head jet propuls laboratori california antonia prebbl - actress john psatha - compos jonathan sarfati - chess master author , rais wellington tom scott - cartoonist , polit comment richard taylor — head film prop special effect compani weta workshop , own peter jackson . multipl oscar winner . jon toogood — singer guitarist rock band shihad tana umaga — former captain black karl urban — actor