dr. wernher magnu maximilian freiherr von braun ( march 23 , 1912 – june 16 , 1977 ) one lead figur develop rocket technolog germani unit state . german scientist led germani 's rocket develop program ( v-2 ) world war ii , enter unit state end war then-secret oper paperclip . becam natur u.s. citizen work american icbm program join nasa , serv director nasa 's marshal space flight centr chief architect saturn v launch vehicl , superboost propel unit state moon . gener regard father unit state space program also rememb head team design nazi v-2 rocket kill 7,000 peopl britain 1944 1945 . # # earli life wernher von braun born wirsitz , provinc posen ( poland ) , second 3 son impress pedigre . father , conserv politician lord magnu von braun ( 1877-1972 ) , serv minist agricultur feder cabinet weimar republ . mother , emmi von quistorp ( 1876 ? -1959 ) parent could trace ancestri mediev european royalti , includ king philip iii franc , king valdemar denmark , king robert iii scotland king edward iii england . upon wernher von braun 's lutheran confirm , mother gave telescop , discov passion astronomi realm space . , result treati versail , wirsitz becam part poland 1920 , famili , like mani german famili , move . settl berlin first von braun well physic mathemat acquir copi book die raket zu den planetenräumen ( rocket interplanetari space ) rocket pioneer hermann oberth . appli school order understand physic mathemat . one anecdot period time 12-year-old von braun , inspir speed record establish max valier fritz von opel , caus major disrupt fire toy wagon attach number firecrack . young von braun taken custodi local polic father came collect . 1930 von braun attend berlin institut technolog join verein für raumschiffahrt ( vfr , `` spaceflight societi '' ) assist oberth liquid-fuel rocket motor test . receiv degre commenc postgradu studi technic univers berlin , earn doctor physic ( aerospac engin ) juli 27 , 1934 . # # german career # # # rocket von braun work doctor , artilleri captain , walter dornberg , arrang ordnanc depart research grant , von braun work next dornberg 's exist solid-fuel rocket test site kummersdorf . receiv doctor two year later end 1934 group success launch two rocket rose height 2.2 3.5 kilometr . time , nazi germani highli interest american physicist robert h. goddard 's research . 1939 , german scientist occasion directli contact goddard technic question . , thing got kind tens . wernher von braun use goddard 's plan variou journal incorpor build a-4 seri rocket -- better known v-2 .. 1963 , von braun reflect histori rocketri , said goddard 's work : `` rocket ... may rather crude present-day standard , blaze trail incorpor mani featur use modern rocket space vehicl '' . goddard confirm work use von braun , war end , goddard inspect captur german v-2 , recogn mani compon invent . german rocket societi sinc collaps vfr , civilian rocket test forbidden new nazi regim . militari develop possibl end larger facil erect villag peenemünd northern germani baltic sea . locat chosen partli recommend von braun 's mother , recal father 's duck-hunt expedit . dornberg becam militari command peenemünd von braun technic director . collabor luftwaff , peenemünd group develop liquid-fuel rocket engin aircraft jet-assist takeoff . also develop long-rang a-4 ballist missil ( later renam v-2 ) superson wasserfal anti-aircraft missil . novemb 1937 ( sourc : decemb 1 , 1932 ) von braun join nazi parti . omgu ( offic militari govern - unit state ) document date april 23 , 1947 state von braun join ss ( schutzstaffel ) horseback ride school 1933 , nazi parti may 1 , 1937 becam offic ss may 1940 end war . amongst comment nazi membership von braun said : '' offici demand join nation socialist parti . time ( 1937 ) alreadi technic director armi rocket centr peenemünd ... refus join parti would meant would abandon work life . therefor , decid join . membership parti involv polit activ ... spring 1940 , one ss- standartenführ ( ss colonel ) müller ... look offic peenemünd told reichsführer-ss heinrich himmler sent order urg join ss . call immedi militari superior ... major-gener w. dornberg . inform ... want continu mutual work , altern join . '' claim often disput 1940 ss shown interest peenemünd yet . also , assert person von braun 's posit pressur join nazi parti , let alon ss , disput . braun claim worn ss uniform . began untersturmführ ( second lieuten ) promot three time himmler , last time june 1943 ss- sturmbannführ ( wehrmacht major ) . novemb 1942 adolf hitler approv product a-4 `` vengeanc weapon '' group develop a-4 rain explos london . twenty-two month hitler order product , first combat a-4 , renam v-2 ( `` vergeltungswaff 2 '' , `` retaliation/veng weapon 2 '' ) , launch toward england , septemb 7 , 1944 . ss gener han kammler , engin construct sever concentr camp includ auschwitz , reput brutal origin idea use concentr camp prison slave labor rocket program . arthur rudolph , chief engin v-2 rocket factori peenemünd , endors idea april 1943 labor shortag develop . peopl die build v-2 rocket kill weapon . von braun admit visit plant mittelwerk mani occas , call condit plant `` repuls '' , claim never wit firsthand death beat , although becam clear death occur 1944 . deni ever visit mittelbau-dora concentr camp . adam cabala report : '' [ ... ] german scientist led prof. wernher von braun also saw everyth went everi day . walk along corridor , saw prison ' drudgeri , exhaust work ordeal . frequent attend dora , prof. wernher von braun never protest cruelti brutal . '' '' littl area besid clinic shack could see pile prison everi day surviv workload tortur death vindict guard . [ ... ] prof. wernher von braun walk past , close almost touch bodi . '' ( ref 6 ) august 15 , 1944 , von braun wrote letter ( ref 7 ) albin sawatzki , manag v-2 product , admit person pick labor slave buchenwald concentr camp , , admit 25 year later interview , `` piti shape '' . wernher von braun : crusad space numer quot von braun show awar condit , felt complet unabl chang . visit mittelwerk , von braun quot friend : '' hellish . spontan reaction talk one ss guard , told unmistak harsh mind busi , find stripe fatigu ! ... realiz attempt reason human ground would utterli futil . '' ( page 44 ) # # # arrest nazi regim three differ version von braun 's arrest . andré sellier , french historian survivor mittelbau-dora concentr camp , offer good explan . himmler call von braun , ss offic , come hochwald hq east prussia sometim februari 1944 . increas power-bas within nazi régime , heinrich himmler conspir use kammler wrest control german armament program , includ v-2 program peenemünd . therefor recommend von braun work close kammler solv problem v-2 , von braun claim repli problem mere technic confid would solv dornberg 's assist . appar von braun sd surveil sinc octob 1943 report colleagu riedel gröttrup prepar . von braun colleagu said express regret engin 's hous one even work spaceship felt war go well ( 'defeatist ' attitud ) . young femal dentist later denounc comment , combin himmler 's fals charg von braun communist sympath attempt sabotag v-2 program , led arrest . kammler , highli dedic himmler , also instrument von braun 's arrest gestapo . unsuspect von braun arrest march 22 ( march 14 ) 1944 taken gestapo cell stettin ( szczecin , poland ) , imprison two week without know charg level . abwehr berlin dornberg abl obtain von braun 's condit releas albert speer , reichsminist munit war product , convinc hitler releas von braun v-2 program could continu . # # surrend american soviet armi 160 km peenemünd spring 1945 von braun assembl plan staff ask decid surrend . afraid soviet cruelti prison war , von braun staff decid tri surrend american . use forg paper steal train , von braun led 500 peopl war-torn germani toward american line . ss meanwhil issu order kill german engin destroy record . engin , howev , hidden mineshaft continu evad troop . upon find american privat , von braun 's brother fellow rocket engin , magnu , greet word `` name magnu von braun . brother invent v-2 . want surrend . '' follow surrend , american command realiz import engin immedi went peenemünd nordhausen captur remain v-2 part destroy site explos . 300 train-car load spare v-2 part ultim found way america . much von braun 's product team , howev , captur russian . v-2 rocket plan hidden near bad sachsa germani later recov member us 332nd engin gener servic regiment . # # american career # # # u.s. armi career june 20 , 1945 , u.s. secretari state cordel hull approv transfer von braun specialist america . sinc paperwork german select transfer unit state indic paperclip , von braun colleagu becam part mission known oper paperclip , oper result employ mani german scientist formerli consid war crimin secur threat ( like von braun ) u.s. armi first seven technician arriv unit state new castl armi air base , south wilmington , delawar , septemb 20 , 1945 . flown boston taken boat armi intellig servic post fort strong boston harbour . later , except von braun , men transfer aberdeen prove ground maryland sort peenemünd document . would document would enabl scientist continu rocketri experi . final , von braun remain peenemünd staff transfer new home fort bliss , texa , larg armi instal north el paso . train militari , industri univers personnel intricaci rocket guid missil help refurbish , assembl launch number v-2 ship germani white sand prove ground new mexico . also continu studi futur potenti rocket militari research applic . sinc permit leav fort bliss without militari escort , von braun colleagu began refer half-jokingli `` pop '' , `` prison peac '' . stay fort bliss von braun mail marriag propos 18-year-old maria von quistorp . march 1 , 1947 , receiv permiss go back germani return bride , marri lutheran church landshut , germani . decemb 1948 , von braun ' first daughter , iri , born fort bliss armi hospit . total , von braun three child : iri , margrit peter . 1950 , von braun team transfer huntsvil , alabama , home next twenti year . 1950 1956 , von braun led armi 's rocket develop team redston arsen , result redston rocket . 1955 von braun becam natur citizen unit state . still dream world rocket would use space explor , 1952 von braun publish concept space station collier 's weekli magazin seri articl entitl man conquer space soon ! articl illustr space artist chesley bonestel influenti spread idea . space-st would diamet 250 foot ( 76 ) , orbit height 1075 mile ( 1730 km ) , spin provid artifici graviti provid platform lunar expedit . hope involv would bring greater public interest futur space program , von braun also began work disney studio technic director , initi three televis film space explor . director develop oper divis armi ballist missil agenc ( abma ) , von braun 's team develop jupiter-c , modifi redston rocket . jupiter-c success launch west 's first satellit , explor 1 , januari 31 , 1958 . event signal birth america 's space program . despit work redston rocket , twelv year 1945 1957 probabl frustrat von braun colleagu . soviet union sergei korolev team plow ahead sever new rocket design sputnik program , american govern interest von braun 's work view embark modest rocket-build program . meantim press tend dwell von braun 's past member ss slave labor use build v-2 rocket . 1957 launch sputnik 1 america realiz far lag behind soviet union emerg space race . u.s. navi 's attempt build rocket lift satellit orbit result unreli vanguard , american author recogn need von braun team 's experi , quickli transfer nasa . # # # nasa career nasa establish law juli 29 , 1958 . one day later , 50th redston rocket success launch johnston atol south pacif part oper hardtack . two year later nasa open new marshal space flight centr huntsvil , alabama transfer von braun develop team abma redston arsen . presid juli 1960 februari 1970 , von braun becam centr 's first director . marshal centr 's first major program develop saturn rocket carri heavi payload beyond earth orbit . wernher von braun 's dream help mankind set foot moon becam realiti juli 16 , 1969 marshall-develop saturn v rocket launch crew apollo 11 start histor eight-day mission . cours apollo program saturn v rocket enabl six team astronaut reach surfac moon . time first moon-land von braun publicli express optim saturn rocket would continu develop , advoc man mission mar 1980 base saturn v. late 1960 , von braun play instrument role develop u.s. space & rocket centr huntsvil . desk enabl america 's entri space race remain display . 1970 , von braun famili reloc huntsvil washington , d.c. assign post nasa 's deputi associ administr plan nasa headquart . howev , truncat apollo program , von braun retir nasa june 1972 , becam evid nasa 's vision futur u.s. space flight project differ . # # # career nasa leav nasa , von braun becam vice-presid fairchild industri germantown , maryland , help establish promot nation space institut , precursor present-day nation space societi . 1976 becam scientif consult lutz kayser ; ceo otrag ; member daimler-benz board director . frequent ask speak univers colleg . von braun eager cultiv interest human spaceflight rocketri , particularli student new gener engin . one visit small colleg pennsylvania 1974 , von braun reveal person , down-to-earth side man earli 60 's , beyond public persona saw , includ all-too-human allergi feather pillow subtl , humor disdain rock music era . 1976 von braun learn cancer . despit surgeri , cancer progress , forc retir fairchild decemb 31 , 1976 . von braun sustain injuri crash unknown start bleed intern . time famili convinc go hospit late stop bleed . june 16 , 1977 , wernher von braun die alexandria , virginia age 65 . buri ivi hill cemeteri . # # honour nation medal scienc 1975 # # posthum recognit apollo space program director sam phillip quot say think america would reach moon quickli without von braun 's help . later , discuss colleagu , amend say believ america would reach moon . von braun crater moon name iau recognit von braun 's contribut space explor technolog . von braun civic centr ( built 1975 ) name von braun 's honour .