so children help child palestinian territori . inform see so children palestin west bank ( hebrew : הגדה המערבית , hagadah hamaaravit , arab : الضفة الغربية , aḍ-ḍiffä l-ġarbīyä ) , landlock territori west bank jordan river middl east . captur israel jordan 1967 six-day war consid unit nation secur council , unit nation gener assembl , intern court justic , intern committe red cross isra occup . dissolut ottoman empir , territori part british mandat palestin . 1948 arab-isra war brought end mandat . west bank captur annex jordan , 1949 armistic agreement defin interim boundari . 1948 1967 area jordanian rule , though jordan relinquish claim area 1988 . area captur israel 1967 six-day war , although , except east jerusalem ( unlik golan height ) , annex israel . west bank current consid intern law de jure territori part state . 40 % area ( includ popul , 98 % palestinian popul ) limit civilian jurisdict palestinian author , israel maintain overal control ( includ isra settlement , rural area , road , water , border region ) . # # demograph west bank accord palestinian evalu , west bank inhabit approxim 2.4 million palestinian . accord studi present sixth herzliya confer balanc israel ’ nation secur 1.4 million palestinian . 400,000 isra settler ( 260,000 includ east jerusalem ) , small ethnic group samaritan , live around nablu , number hundr low thousand . jew west bank live mostli isra settlement , though popul exist arab neighborhood jerusalem hebron ( though hebron , isra live separ fenc barricad ) . interact two societi gener declin due recent secur problem , though econom relationship often exist adjac isra settlement palestinian villag . approxim 30 % palestinian live west bank refuge direct descend , fled expel israel 1948 arab-isra war ( see palestinian exodu ) . accuraci total popul figur disput accord studi present sixth herzliya confer balanc israel ’ nation secur . # # citi settlement west bank dens popul part region mountain spine , run north-south , citi jerusalem , nablu , ramallah , bethlehem , hebron locat . jenin , extrem north west bank southern edg jezreel valley , qalqilyah tulkarm low foothil adjac isra coastal plain , jericho situat near jordan river , north dead sea . # # # east jerusalem east jerusalem recogn israel separ entiti western jerusalem jerusalem whole current claim part isra capit . east jerusalem locat palestinian hope establish futur capit . exist definit east jerusalem includ jerusalem old citi holiest site jewish , muslim christian religion , includ western wall , templ mount/ nobl sanctuari ( contain dome rock al-aqsa mosqu ) , church holi sepulchr . # # # ma'al adummim ma'al adummim ( hebrew : מעלה אדומים ) isra settlement judea region west bank , east jerusalem . found 1976 , sometim consid suburb jerusalem , mainli popul work jerusalem . ma'al adummim one largest jewish commun west bank . 2005 , estim popul ma'al adummim 32,000 . ma'al adummim seen palestinian threat territori continu futur palestinian state , given strateg situat northern southern area west bank . # # # ramallah ramallah gener consid affluent cultur well liber , palestinian citi . ramallah ( confus isra citi ramla ) major palestinian cultur econom centr , locat yasser arafat 's burial spot . citi locat close biblic bethel , locat jacob divin revel dream genesi , locat israelit built templ worship book king . although mention ramallah found throughout histor text , modern ramallah found mid 1500 hadadeen , tribe brother descend yemenit christian arab . ramallah also famou mukata ' serf government headquart palestinian author ramallah . mukata ' also recent becam known `` arafat 's compound . '' isra settlement bet el locat , east , adjac ramallah . # # # tulkarm tulkarm tulkarem ( arab : طولكرم ṭūlkarm ; hebrew : טול כרם ) palestinian citi west bank . citi 's origin trace back least third centuri c.e . name `` berat soreqa '' , later centuri `` tur karma '' ( arama : טור כרמא ) , mean “ mount vineyard ” arama , citi known fertil land vine around . avnei hefetz [ , sal'it einav three isra settlement nearbi . # # # nablu nablu major citi 100,000 palestinian lie two mountain ebal gerizim . locat palestin secur exchang also famou knafeh . citi refer shechem hebrew , biblic citi . ancient shechem locat eastern part modern citi , site known tel balatah . ancient citi rich histori , nablu site religi signific three major abraham faith , also scene polit instabl relat israeli-palestinian conflict . destruct 2000 , joseph 's tomb locat nablu . # # # jenin jenin known ancient time biblic villag en-gannim ( biblic hebrew עֵין־גַּנִּים ʻēn-gannīm , `` garden spring '' ) , citi levit tribe issachar . modern arab name jenin ultim deriv ancient name . state israel built nearbi isra settlement , ganim , also name ancient villag . settlement evacu august 2005 part israel 's unilater disengag plan . april 2002 , jenin 's refuge camp theatr one intens battl occur al-aqsa intifada . israel wide pillori intern journalist diplomat call `` jenin massacr '' -- fals alleg made palestinian offici idf kill hundr civilian camp . extens investig unit nation found massacr took place . # # # ariel ariel ( hebrew : אריאל ) isra settlement locat north palestinian town salfit west bank , biblic region samaria near ancient villag timnat serah . found 1978 , popul 2004 16,414 , includ 7,000 immigr former soviet union . fifth largest settlement territori israel gain control jordan result six day war 1967 . isra ministri interior gave municip ariel statu citi 1998 . ariel home colleg judea samaria , found 1982 . current enrol 8,500 student , consist jewish arab student . 2005 , isra govern decid allow colleg attain univers statu . # # # hebron hebron citi paramount import jew , christian , muslim . prior 1929 palestin riot , three popul live togeth citi . locat ruth jess 's tomb , well mani ancient synagogu mosqu . cave patriarch consid spiritu centr hebron . kiryat arba urban isra settlement adjoin citi hebron . biblic , gener regard anoth name hebron . jewish settler found kiryat arba immedi east hebron . popul 2005 approxim 6,500 , addit 2,700 isra live number smaller surround settlement . # # # bethlehem bethlehem , south jerusalem , great signific christian believ birthplac jesu nazareth church nativ . tradit site rachel 's tomb , import judaism , lie citi 's outskirt . bethlehem also home one largest christian commun middl east . bethlehem agglomer includ small town beit jala beit sahour , latter also biblic signific . equal remot greek orthodox monasteri mar saba lie hidden along silent , empti wadi 15 mile east bethlehem . # # # jericho jericho , oasi town jordan valley , one oldest citi earth . mention biblic book joshua first locat israelit conquer enter new land . citi miracul conquer israelit circl citi 's wall seven time collaps . jericho popul approxim 19,000 . believ oldest continu inhabit settlement world . mani archeolog site locat citi . also septemb 16 , 1998 , medium-s casino hotel , jointli call oasi , open southern outskirt jericho . jericho also site palestinian prison . outsid jericho , nabi musa auster , colonnad mosqu built mamluk sultan place mose reportedli buri , accord muslim . 12th-centuri monasteri qurantul mount temptat built majest site jesu believ fast 40 day tempt devil . mitzpeh yericho jewish settlement next jericho . # # # gush etzion gush etzion ( hebrew : גוש עציון , lit . bloc tree ) group isra settlement northern judea region west bank . first modern jewish attempt settl area 1927 group yemenit jew found agricultur villag . locat purchas roughli equidist bethlehem hebron , thu fell zone influenc local arab clan . two year later , 1929 palestin riot recur hostil forc group flee . 1935 saw found kfar etzion , bloc name , attempt halt 1936-1939 arab revolt palestin . four kibbutz ultim found anoth attempt 1943 ; destroy week israel 's found amid kfar etzion massacr . jewish settlement resum 1967 six day war . today bloc home 40,000 isra two urban center 18 town villag . # # # jordan valley jordan valley low-li strip cleav western border countri . part great rift valley , extend southward east africa . sinc 1967 , everi isra govern consid jordan valley `` eastern border '' israel sought strengthen isra presenc . strengthen hold area , israel establish 26 settlement five nahal brigad encamp , hous 7,500 resid . year , area declar state land attach jurisdict area jordan valley region council , includ settlement valley . recent , prime minist ehud olmert state tv interview jordan valley remain isra control futur agreement . # # # isra settlement follow list isra settlement , list , locat west bank : adora , alei zahav , alfei menash , almog , almon ( anatot ) , alon , alon shvut , argaman , asfar , ateret , avnei hefetz , barqan , bat ayin , beit ary , beit el , beit ha´arava , beit horon , beitar illit , bqa´ot , bracha , carmel , chemdat , dolev , efrat ( efrata ) , el´azar , eli ( town ) , elkana , elon , enav , eshkolot , etz efraim , ganim ( evacu ) , geva binyamin , gilgal , gitit , giv´at ze´ev , giv´on ha´hadasha , gva´ot , haggai , halamish , hamra , har adar , hashmonaim , hermesh , hinanit , homesh ( evacu ) , immanuel , itamar , kadim ( evacu ) , kalia , karmei tzur , karnei shomron , kedumim , keidar , kfar adumim , kfar etzion , kfar ha´oranim ( menorah ) , kfar tapuah , kiryat arba , kiryat netafim , kochav ha´shachar , kochav ya´akov , ma´al amo , ma´al efraim , ma´al levona , ma´al michmash , ma´al shomron , ma´on , masu´a , matityahu , mechola , mechora , metzadot yehuda , mevo dotan , mevo horon , migdal oz , migdalim , mitzp shalem , mitzp yericho , modi´in illit , na´al , na´ama , nahaliel , negohot , netiv ha´gdud , neve daniel , nili , niran , nofei prat , nofim , nokdim , ofarim , ofra , oranit , otniel , pedu´el , petzael , pnei hever , psagot , rechelim , reihan , revava , rimonim , ro´i , rosh tzurim , rotem , sal´it , sha´arei tikva , shadmot mehola , shake , shani ( livn ) , shavei shomron , shilo , shim´a , shvut rachel , susiya , talmon , telem , tene , tko´a , tomer , tzofim , vere yericho , yafit , yakir , yitav , yitzhar . # # origin name # # # west bank region separ exist 1948–9 , defin armistic agreement israel jordan . name `` west bank '' appar first use jordanian time annex region , becom common name use english relat languag . term liter mean 'the west bank river jordan ' ; kingdom jordan 'east bank ' river jordan . # # # judea samaria prior usag name `` west bank '' , region commonli refer judea samaria , long-stand name . exampl , u.n . resolut 181 , 1947 partit plan explicitli refer part area judea samaria . region boundari set forth resolut see text . isra refer region either unit : `` west bank '' ( hebrew : `` ha-gada ha-ma'aravit '' `` הגדה המערבית '' ) , two unit : judea ( hebrew : `` yehuda '' `` יהודה '' ) samaria ( hebrew : `` shomron '' `` שומרון '' ) , two biblic kingdom ( southern kingdom judah northern kingdom israel — capit , time , town samaria ) . border judea samaria belt territori immedi north jerusalem sometim call `` land benjamin '' . name judea samaria continu use jew well variou other sinc biblic time . name carri emot mean mani jew cradl jewish nation deriv time king david region , main religi site tomb present , continuo jewish commun concentr area throughout year . # # # cisjordan/transjordan neo- latin name cisjordan cis-jordan ( liter `` side [ river ] jordan '' ) usual name romanc languag , part logic argument word `` [ river ] bank '' appli mountain region . analog transjordan histor use design modern-day jordan lie `` eastern bank '' river jordan . english , name cisjordan also use design entir region jordan river mediterranean sea , particularli histor context british mandat . use cisjordan refer smaller region discuss articl extrem rare ; name west bank standard usag geo-polit entiti . low-li area immedi west jordan , name jordan valley use instead . # # statu futur statu west bank , togeth gaza strip mediterranean shore , subject negoti palestinian isra , although current road map peac , propos `` quartet '' compris unit state , russia , european union , unit nation , envis independ palestinian state territori live side side israel ( see also propos palestinian state ) . palestinian peopl believ west bank ought part sovereign nation , presenc isra militari control violat right self-determin . unit nation call west bank gaza strip israeli-occupi ( see israeli-occupi territori ) . unit state gener agre definit . mani isra support prefer term disput territori , claim come closer neutral point view ; viewpoint accept countri , consid `` occupi '' neutral descript statu . israel argu presenc justifi : israel 's eastern border never defin anyon ; disput territori part state ( jordanian annex never offici recogn ) sinc time ottoman empir ; accord camp david accord ( 1978 ) egypt , 1994 agreement jordan oslo accord plo , final statu territori would fix perman agreement israel palestinian . palestinian public opinion almost unanim oppos isra militari settler presenc west bank violat right statehood sovereignti . isra opinion split number view : complet partial withdraw west bank hope peac coexist separ state ( sometim call `` land peac '' posit ) ; ( accord 2003 poll 76 % isra support peac agreement base principl ) . mainten militari presenc west bank reduc palestinian terror deterr arm intervent , relinquish degre polit control ; annex west bank consid palestinian popul ( instanc ) citizen jordan isra resid permit per elon peac plan ; annex west bank assimil palestinian popul fulli fledg isra citizen ; annex west bank . transfer east jerusalem palestinian popul ( 2002 poll height al aqsa intifada found 46 % isra favor palestinian transfer jerusalem resid ; 2005 two poll use differ methodolog put number approxim 30 % ) . # # # annex israel annex territori east jerusalem , palestinian resid ( declin isra citizenship ) legal perman resid statu . although perman resid permit , wish , receiv isra citizenship meet certain condit includ swear allegi state renounc citizenship , palestinian appli isra citizenship polit reason . variou possibl reason west bank annex israel captur 1967 . govern israel formal confirm offici reason , howev , historian analyst establish varieti , demograph . among agre upon : reluct award citizenship overwhelm number potenti hostil popul whose alli sworn destruct israel ( bard , ) fear popul non- zionist arab would outnumb isra , appeal differ polit interest , vote israel exist ; thu fail maintain concept safeti democraci jewish state ( bard , ) ultim exchang land peac neighbour state # # # settlement intern law isra settlement west bank beyond green line border consid legal scholar illeg intern law . legal scholar ( includ promin intern law expert juliu stone ) , argu settlement legal intern law , number differ ground . independ report march 2006 immedi 1967 war theodor meron , legal counsel israel 's foreign ministri advis isra minist `` top secret '' memo polici build settlement across occupi territori violat intern law would `` contraven explicit provis fourth geneva convent '' . contrast opinion held eugen rostow , former dean yale law school undersecretari state polit affair administr u.s. presid lyndon johnson , wrote 1991 israel right settlement west bank 1967 's un secur council resolut 242 . polici israel unit state settlement violat intern law , although unit state consid ongo settlement activ `` unhelp '' peac process . israel also recogn small settlement `` illeg '' sens violat isra law . 2005 unit state ambassador israel , dan kurtzer , express u.s. support `` retent israel major isra popul centr [ west bank ] outcom negoti '' , reflect presid bush 's statement year earlier perman peac treati would reflect `` demograph realiti '' west bank . un secur council issu sever non-bind resolut address issu settlement . typic un secur council resolut 446 state [ ] practic israel establish settlement palestinian arab territori occupi sinc 1967 legal valid , call israel occupi power , abid scrupul 1949 fourth geneva convent . confer high contract parti fourth geneva convent held geneva 5 decemb , 2001 call upon `` occupi power fulli effect respect fourth geneva convent occupi palestinian territori , includ east jerusalem , refrain perpetr violat convent . '' high contract parti reaffirm `` illeg settlement said territori extens thereof . '' # # # west bank barrier isra west bank barrier physic barrier construct israel consist network fenc vehicle-barri trench surround averag 60 meter wide exclus area ( 95 % ) 8 meter high concret wall ( 5 % ) . barrier gener run along near 1949 jordanian-isra armistice/ green line , diverg mani place includ isra side sever highli popul area jewish settlement west bank east jerusalem , ariel , gush etzion , emmanuel , karnei shomron , givat ze'ev , oranit , ma'al adummim . complex path follow , barrier actual set west bank , result mani isra settlement west bank remain isra side barrier , palestinian town nearli encircl . propon barrier claim rout set stone , challeng court chang sever time . west bank barrier justifi israel necessari deter palestinian attack isra civilian , subject critic intern commun . octob 2003 issu barrier consid un secur council us veto resolut criticis construct . later month gener assembl pass resolut ( non-bind ) call israel stop revers construct barrier . vote 144 favour , includ eu countri , 4 includ us . subsequ gener assembl pass matter intern court justic ( icj ) . icj found non-bind advisori opinion construct barrier contrari intern law israel ceas construct , dismantl exist structur make repar loss damag involv . court also rule state 'are oblig recogn ( ... ) wall oblig render aid assist ' . # # histori territori known west bank part mandat palestin grant great britain leagu nation ww1 . current border west bank divid line sort mandat period . unit nation gener assembl vote 1947 partit palestin jewish state , arab state , internationally-administ enclav jerusalem , almost west bank assign arab state . ensu 1948 arab-israel war , territori captur neighbor kingdom jordan . annex jordan 1950 annex recogn unit kingdom . ( pakistan often , appar fals , assum recogn also . ) 1948 armistic agreement establish `` green line '' separ territori held israel neighbor . 1950 , signific influx palestinian refuge violenc togeth isra repris raid across green line . six-day war 1967 , israel captur territori , novemb , 1967 , un secur council resolut 242 unanim adopt . parti eventu accept agre applic west bank . 1988 , jordan cede claim west bank palestin liber organ , `` sole legitim repres palestinian peopl . '' 1993 oslo accord declar final statu west bank subject forthcom settlement israel palestinian leadership . follow interim accord , israel withdrew militari rule part west bank , split : palestinian-control , palestinian-administ land ( area ) israeli-control , palestinian-administ land ( area b ) israeli-control , israeli-administ land ( area c ) area b c constitut major territori , compris rural area jordan river valley region , urban area – major palestinian popul resid – mostli design area . ( see isra settlement discuss legal stand isra settlement west bank . ) # # transport commun # # # road west bank 4,500 km road , 2,700 km pave . respons shoot palestinian , highway , especi lead isra settlement , complet inaccess car palestinian licens plate , mani road restrict public transport palestinian special permit isra author . due numer shoot assault target isra vehicl , idf bar isra use origin road west bank . israel 's longstand polici separation-to-prevent-frict dictat develop altern highway system isra palestinian traffic . israel maintain 50+ checkpoint west bank . , movement restrict also place main road tradit use palestinian travel citi , restrict blame poverti econom depress west bank . sinc begin 2005 , amelior restrict . accord recent human right report , `` israel made effort improv transport contigu palestinian travel west bank . done construct underpass bridg ( 28 construct 16 plan ) link palestinian area separ isra settlement bypass road '' remov checkpoint physic obstacl , react palestinian remov natur eros obstacl . `` impact ( action ) felt eas movement villag villag urban centr '' . howev , obstacl encircl major palestinian urban hub , particularli nablu hebron , remain . addit , idf prohibit isra citizen enter palestinian-control land ( area ) . # # # airport west bank three pave airport current militari use . civilian airport atarot airport northern jerusalem , open isra citizen , close 2001 due intifada . palestinian previous abl use israel 's ben gurion intern airport permiss ; howev , israel discontinu issu permit , palestinian wish travel must cross land border either jordan egypt order use airport locat countri . # # # telecom isra bezeq palestinian paltel telecommun compani provid commun servic west bank . # # # radio televis palestinian broadcast corpor broadcast station ramallah 675 khz ; numer local privat own station also oper . palestinian household radio tv , satellit dish receiv intern coverag widespread . recent , paltel announc begun implement initi provid adsl broadband internet servic household busi . israel 's cabl televis compani 'hot ' , satellit televis provid ( db ) 'ye ' , & fm radio broadcast station public televis broadcast station oper . broadband internet servic bezeq 's adsl cabl compani avail well . # # higher educ 1967 univers west bank ( except hebrew univers jerusalem - see ) . lesser institut higher educ ; exampl , an-najah , start elementari school 1918 becam commun colleg 1963 . jordanian govern allow establish univers west bank , palestinian could obtain degre travel abroad place jordan , lebanon , europ . region captur israel six-day war , sever educ institut began offer undergradu cours , other open entir new univers . total , seven univers commiss west bank sinc 1967 : bethlehem univers , roman cathol institut partial fund vatican , open door 1973 . 1975 , birzeit colleg ( locat town bir zeit north ramallah ) becam birzeit univers ad third- fourth-year college-level program . an-najah colleg nablu likewis becam an-najah nation univers 1977 . hebron univers establish 1980 al-qud univers , whose founder yearn establish univers jerusalem sinc earli day jordanian rule , final realiz goal 1995 . also 1995 , sign oslo accord , arab american university—th privat univers west bank—wa found jenin , purpos provid cours accord american system educ . 2005 , colleg judea samaria ariel approv becom full fledg univers . move creat univers within isra settlement anger palestinian , although offici respons made palestinian author . hebrew univers jerusalem , establish 1918 , one israel 's oldest , largest , import institut higher learn research . 1948 arab-isra war , leader palestinian forc jerusalem , abdul kader husseini , threaten hadassah hospit hebrew univers would captur destroy `` jew continu use base attack '' . medic convoy yishuv-control section jerusalem mount scopu attack sinc decemb 1947 . hadassah medic convoy massacr 1948 , also includ univers staff , mount scopu campu cut jewish part jerusalem . war , univers forc reloc new campu givat ram western jerusalem . israel captur east jerusalem six-day war june 1967 , univers return origin campu mount scopu . univers west bank polit activ student bodi , elect student council offic normal along parti affili . although establish univers initi allow isra author , sporad order close isra civil administr 1970 1980 prevent polit activ violenc idf . univers remain close militari order extend period year immedi preced follow first palestinian intifada , larg remain open sinc sign oslo accord despit advent al-aqsa intifada 2000 . found palestinian univers greatli increas educ level among popul west bank . accord birzeit univers studi , percentag palestinian choos local univers oppos foreign institut steadili increas ; 1997 , 41 % palestinian bachelor degre obtain palestinian institut . accord unesco , palestinian one highli educ group middl east `` despit often difficult circumst '' . literaci rate among palestinian west bank ( gaza ) ( 89 % ) third highest region israel ( 95 % ) jordan ( 90 % ) .