western roman empir western half roman empir divis diocletian 286 . exist intermitt sever period 3rd centuri 5th centuri , diocletian 's tetrarchi reunif associ constantin great , julian apost . theodosiu last roman emperor rule unifi roman empir . death 395 , roman empir perman divid . western roman empir end offici abdic romulu augustu pressur odoac 4 septemb 476 , unoffici death juliu nepo 480 . despit brief period reconquest counterpart , eastern roman empir , wide known byzantin empir , western roman empir would rise . byzantin empir surviv anoth millennium eventu conquer ottoman empir 1453 . western roman empir fell , new era began western european histori : middl age . # # background roman republ expand , natur reach point central govern rome could expect rule effect distant provinc . slow commun rel slow transport method . news enemi invas , revolt , epidem outbreak natur disast carri ship mount postal servic ( cursu publicu ) therefor need quit time reach rome . similar amount time requir respons reaction . therefor provinc administr governor de facto rule name roman republ . shortli roman empir , territori roman republ divid member second triumvir , compos octavian , mark antoni marcu aemiliu lepidu . antoni receiv provinc east , name achaea , macedonia epiru ( roughli modern greec ) , bithynia , pontu asia ( roughli modern turkey ) , syria , cypru cyrenaica . part previous conquer alexand great 4th centuri bc , larg portion local aristocraci greek macedonian origin . major royal dynasti fact descend gener . region assimil larg degre greek cultur , greek lingua-franca larger citi . octavian , hand , obtain roman provinc west : italia ( modern itali ) , gaul ( modern franc ) , gallia belgica ( part modern belgium , netherland luxembourg ) hispania ( modern spain portug ) . part also mani greek carthaginian coloni coastal area , area cultur domin celtic tribe like gaul celtiberian . lepidu given minor provinc africa ( modern tunisia ) govern . polit militari develop , octavian took provinc africa away lepidu took possess greek-colon island sicilia ( modern sicili ) . defeat mark antoni , victori octavian control whole roman empir rome . reign , friend agrippa temporarili rule eastern provinc person repres . happen rule tiberiu sent heir-appar germanicu east . roman empir mani differ cultur , subject gradual process roman . greek also spoken west latin also spoken east . greek cultur whole hardli antagonist latin cultur , fact help unifi cultur roman empir cultur equal partner greco-roman world . nevertheless , later militari develop polit consequ divid roman empir , much later byzantin empir would regroup around greek cultur . # # rebellion , upris polit consequ peacetim , rel easi rule empir capit citi rome . eventu rebellion expect would happen time time : gener governor would gain loyalti offic mixtur person charisma , promis simpl bribe . conquer tribe would rebel , conquer citi would revolt . legion spread around border rebel leader would , normal circumst , one two legion command . loyal legion would detach point empir would eventu drown rebellion blood . happen even easili case small local nativ upris rebel would normal great militari experi . unless emperor weak , incompet , hate , and/or univers despis , rebellion would local isol event . real wartim , howev , could develop rebellion upris , like massiv great jewish revolt , total danger differ . full-blown militari campaign , legion command gener like vespasian much greater number . therefor certain command 's loyalti , paranoid wise emperor would hold member gener 's famili hostag . effect , nero held domitian quintu petilliu ceriali governor ostia , respect younger son brother-in-law vespasian . rule nero end revolt praetorian guard bribe name galba . praetorian guard figur `` sword damocl '' whose loyalti bought becam increasingli greedi . follow exampl , legion border also increasingli particip civil war . main enemi west arguabl german tribe behind river rhine danub . octavian tri conquer ultim fail - greatli fear . parthia , east , hand , far away conquer . parthian invas confront usual defeat , threat ultim imposs destroy . case roman civil war two enemi would seiz opportun invad roman territori order raid plunder . two respect militari frontier becam matter major polit import high number legion station . local gener would often rebel start new civil war . control western border rome reason easi sinc rel close . control frontier time wartim difficult . emperor near border east , chanc high ambiti gener would rebel west vice-versa . emperor increasingli near troop order control , singl emperor could two frontier time . problem plagu rule emperor , mani futur emperor follow path power . # # econom stagnat west rome italian peninsula began experi econom slowdown industri money began move outward . begin 2nd centuri ad , econom stagnat italia seen provincial-born emperor , trajan hadrian . econom problem increas strength frequenc . # # crisi 3rd centuri start 18 march 235 , assassin emperor alexand severu , roman empir fell period fifti year civil war , known today crisi third centuri . rise warlik sassanid dynasti parthia creat major threat rome east . demonstr increas danger , emperor valerian captur shapur 259 . eldest son heir-appar , gallienu , succeed fight eastern frontier . son gallienu , saloninu , praetorian prefect silvanu , resid colonia agrippina ( modern cologn ) tri maintain loyalti local legion . nevertheless , local governor german provinc , marcu cassianiu latiniu postumu rebel assault colonia agrippina , kill saloninu prefect . confus follow independ state known gallic empir emerg . capit augusta treverorum ( modern trier ) , quickli expand control german gaulish provinc hispania britannia . senat , partial list consul still surviv . maintain roman religion , languag , cultur , far concern fight german tribe roman . howev , reign claudiu gothicu ( 268 270 ) , larg expans gallic empir return roman rule . roughli time , eastern provinc seced empir palmyra , rule queen zenobia . 272 , emperor aurelian final manag subdu palmyra reclaim territori empir . east secur , turn attent west , next year , gallic empir also fell . secret deal aurelian gallic emperor tetricu son tetricu ii , gallic armi swiftli defeat . exchang , aurelian spare life gave two former rebel import posit itali . # # tetrarchi extern border mostli quiet remaind crisi third centuri , although death aurelian 275 access diocletian ten year later , least eight emperor would-b emperor kill , mani assassin troop . diocletian , polit divis roman empir began . 286 , creation tetrarchi , gave western part maximian augustu name constantiu chloru subordin ( caesar ) . system effect divid empir four part creat separ capit besid rome way avoid civil unrest mark 3rd centuri . west , capit maximian 's milan constantiu ' trier . 1 may 305 , two senior augusti step replac respect caesar . # # constantin system tetrarchi quickli ran aground western empir 's constantiu die unexpectedli 306 , son constantin proclaim augustu west legion britain . crisi follow sever claimant attempt rule western half . 308 , augustu east , galeriu , arrang confer carnuntum reviv tetrarchi divid west constantin newcom name liciniu . constantin far interest reconqu whole empir . seri battl east west , liciniu constantin stabil respect part roman empir 314 , compet sole control reunifi state . constantin emerg victori 324 surrend murder liciniu follow battl chrysopoli . tetrarchi dead , idea divid roman empir two emperor proven good simpli ignor forgotten . strong emperor would reunit singl rule , death roman empir would divid east west . # # second divis roman empir rule singl emperor , death constantin 337 , civil war erupt among three son , divid empir three part . west reunifi 340 , complet reunif whole empir occur 353 , constantiu ii . constantiu ii focus power east , often regard first emperor byzantin empir . rule , citi byzantium , recent refound constantinopl , fulli develop capit . 361 , constantiu ii becam ill die , constantiu chloru ' grandson julian , serv constantiu ii 's caesar , took power . julian kill carri constantiu ii 's war persia 363 replac jovian rule 364 . # # final divis follow death jovian , empir fell new period civil war similar crisi third centuri . 364 valentinian emerg . immedi divid empir , give eastern half brother valen . stabil achiev long either half conflict outsid forc intensifi , especi hun goth . seriou problem west polit reaction caus indigen pagan christian emperor . 379 valentinian 's son successor gratian declin wear mantl pontifex maximu , 382 rescind right pagan priest remov pagan altar roman curia , gave titl pontifex maximu pope . 388 , power popular gener name magnu maximu seiz power west forc gratian 's son valentinian ii flee east ask aid eastern emperor theodosiu quickli restor power . also caus ban nativ pagan implement west 391 , enforc christian . 392 frankish pagan magist militum arbogast assassin valentinian ii , senat name eugeniu proclaim emperor defeat 394 theodosiu , , rule east west year , die 395 . last time singl ruler rule part roman empir . short period stabil emperor flaviu augustu honoriu ( control flaviu stilicho ) end stilicho 's death 408 . , two empir truli diverg , east began slow recoveri consolid , west began collaps entir . # # econom factor west experienc econom declin throughout late empir , east econom decad , especi emperor like constantin great constantiu ii began pour vast sum money eastern economi . econom declin west aid eventu collaps area empir . without suffici tax , state could maintain expens profession armi resort hire mercenari . central power weaken , state also lost control border provinc vital control mediterranean sea . roman emperor tri keep outsid forc away control section sea , vandal conquer north africa , imperi author cover much ground resourc . roman institut collaps along econom stabil . invad requir third land conquer roman subject , could turn much , differ tribe conquer provinc . ten squar kilometr care develop land abandon due lack econom viabil polit stabil . economi classic antiqu base upon agricultur , sever econom blow . occur plot land requir certain invest time money simpl mainten maintain product . unfortun , meant attempt recov west east difficult , huge declin local economi made new reconquest expens maintain . # # conquest rome fall western roman empir death stilicho 408 , honoriu left charg , although rule death 423 , reign fill usurp invas , particularli vandal visigoth . 410 , rome sack outsid forc first time sinc gallic invas 4th centuri bc . instabl caus usurp throughout western empir help tribe conquest , 5th centuri german tribe becam usurp . 475 , orest , former secretari attila hun drove emperor juliu nepo ravenna proclaim son romulu augustu emperor . although isol pocket roman rule continu ( dalmatia emperor juliu nepo north-western gaul syagriu ) , control rome west effect end . 476 , orest refus grant heruli led odoac feder statu , odoac sack rome sent imperi insignia constantinopl , instal king itali . # # # last emperor histor convent determin western roman empir end 4 septemb 476 , odoac depos romulu augustu . howev , issu practic clear-cut . juliu nepo still claim emperor west , rule rump state dalmatia , recogn byzantin emperor zeno syagriu , manag preserv roman enclav northern gaul , known today domain soisson . odoac proclaim ruler itali began negoti zeno . byzantin emperor eventu grant odoac patrician statu recognit author accept viceroy itali . zeno howev insist odoac pay homag nepo western emperor . odoac accept condit even issu coin nepo ' name throughout itali . howev mainli empti polit gestur odoac never return real power territori nepo . nepo eventu murder 480 odoac quickli invad conquer dalmatia . # # theodor last hope reunit empir came 493 , odoac replac ostrogoth theodor great . theodor recruit zeno reconqu western portion empir , rome importantli . de jure subordin , viceroy emperor east . de facto theodor equal . follow theodor 's death 526 , west longer resembl east . west fulli control invad outsid tribe , east retreat hellen . east would make attempt recaptur west , never old roman empir . # # byzantin reconquest throughout middl age , eastern byzantin empir laid claim area west occupi sever tribe . 6th centuri , byzantin empir manag reconqu larg area former western roman empir . success campaign byzantin gener belisariu nars behalf emperor justinian 533 554 . vandal-occupi former roman territori north africa regain , particularli territori centr around citi carthag . campaign eventu move itali reconqu complet . minor territori taken far west southern coast iberian peninsula . appear time perhap rome could reconstitut . howev , tribal influenc caus far much damag former roman provinc , econom cultur . extrem costli maintain , invas propag german tribe throughout territori meant much roman cultur ident held empir togeth destroy sever damag . although eastern emperor occasion attempt reconqu part west , none success justinian . divis two area grew , result grow rivalri . eastern roman empir continu justinian , eastern emperor focus mainli defend tradit territori . east longer necessari militari strength , spell end hope reunif . # # legaci western roman empir crumbl , new german ruler conquer provinc felt need uphold mani roman law tradit felt appropri . mani invad german tribe alreadi christianis , follow arian . quickli convert cathol faith , gain loyalti local roman popul time recognit support power roman cathol church . although initi continu recognis indigen tribal law , influenc roman law gradual incorpor well . roman law , particularli corpu juri civili collect order justinian , ancient basi modern civil law stand . contrast , common law base german anglo-saxon law . latin languag never realli disappear . combin neighbor german celtic languag , give origin mani modern romanc languag : italian , french , spanish , portugues , romanian romansh , influenc mani german languag english , german , dutch mani other certain extent . surviv `` purer '' form languag roman cathol church ( mass spoken exclus latin 1965 ) use lingua franca mani nation . remain languag medicin , law , diplomaci ( treati written latin ) , intellectu scholarship . latin alphabet expand letter j , k , w z wide use alphabet write system world today . roman numer continu use mostli replac arab numer . ideal roman empir mighti christian empir singl ruler continu seduc mani power ruler . charlemagn , king frank lombard , even crown roman emperor pope leo iii 800 . emperor holi roman empir like frederick barbarossa , frederick ii charl v , mighti sultan like suleiman magnific ottoman empir , among other , tri certain extent resurrect , none attempt success . visibl legaci western roman empir roman cathol church . church slowli began replac roman institut west , even help negoti safeti rome late 5th centuri . rome invad german tribe , mani assimil , middl mediev period ( c. 9th 10th centuri ) central , western northern part europ larg convert roman cathol faith acknowledg pope vicar christ . # # list western roman emperor # # # gallic emperor ( 259 273 ) postumu : 259 268 laelianu : 268 usurp marcu aureliu mariu : 268 victorinu : 268 271 domitianu : 271 usurp tetricu : 271 273 tetricu ii : 271 273 son co-emperor tetricu # # # tetrarchi ( 293 313 ) augusti shown caesar regent indent maximian : 293 305 constantiu chloru : 293 305 constantiu chloru : 305 306 flaviu valeriu severu : 305 306 flaviu valeriu severu : 306 307 constantin : 306 313 maxentius/ maximian : 307 308 liciniu : 308 313 maxentiu : 308 312 usurp domitiu alexand : 308 309 african usurp # # # constantinian dynasti ( 313 363 ) constantin : 313 337 sole emperor whole roman empir 324 337 constantin ii : 337 340 emperor gaul , britannia , hispania constan : 337 350 initi emperor itali africa ; emperor west 340 350 magnentiu : 350 353 usurp constantiu ii : 353 361 sole emperor julian : 355 361 julian : 361 363 # # # non-dynast ( 363 364 ) jovian : 363 364 # # # valentinian dynasti ( 364 392 ) valentinian : 364 375 gratian : 367 375 gratian : 375 383 valentinian ii : 375 383 magnu maximu : 383 388 usurp valentinian ii : 383 392 # # # non-dynast ( 392 394 ) eugeniu : 392 394 # # # theodosian dynasti ( 394 455 ) theodosiu : 394 395 sole emperor honoriu : 395 423 flaviu stilicho : 395 408 power behind throne constantiu iii : 421 constantin iii : 407 411 usurp priscu attalu : 409 410/414 415 usurp jovinu : 411 412 usurp valentinian iii : 423 455 galla placidia : 423 433 regent aëtiu : 433 454 regent joann : 423 425 usurp # # # non-dynast ( 455 480 ) petroniu maximu : 455 avitu : 455 456 ricim : 456 472 power behind throne majorian : 457 461 libiu severu : 461 465 anthemiu : 465 472 olybriu : 472 glyceriu : 473 474 juliu nepo : 474 480 exil 475 480 romulu augustu : 475 476 flaviu orest : 475 476 power behind throne flaviu orest kill revolt german mercenari . chieftain , odoac , assum control itali de jure repres juliu nepo eastern roman emperor zeno .