western sahara ( arab : الصحراء الغربية ; transliter : al-ṣaḥrā ' al-gharbīyah ; spanish : sahara occident ) one spars popul territori world , mainli consist desert flatland . territori northwestern africa , border morocco north , algeria northeast , mauritania east south , atlant ocean west . largest citi el aaiún ( laâyoun ) , home major popul territori . western sahara unit nation list non-self-govern territori sinc 60 spanish coloni . kingdom morocco polisario front 's sahrawi arab democrat republ ( sadr ) disput control territori . sinc unit nation -sponsor cease-fir agreement 1991 , territori administ morocco , remaind sadr free zone . sadr recogn 43 state , full member african union . moroccan territori integr support member arab leagu , 25 state . # # histori earliest inhabit western sahara histor time black agriculturalist call bafour . later replac berber popul still life . may also phoenician contact hardli remain influenc . arriv islam 8th centuri play major role develop relationship western sahara neighbour region . trade develop region becam passag caravan especi marrakech tombouct mali . soon almoravid abl control area . beni hassan arab bedouin tribe , invad northern border-area sahara 14th 15th centuri . berber took , time , hassaniya languag larg part present cultur tradit . # # # spanish provinc first decad 20th centuri , agreement among coloni power berlin confer 1884 , spain took possess western sahara declar spanish protector . intern polit social pressur mainland spain built toward end francisco franco 's rule , effect global trend decolon , spain began rapidli even chaotic divest remain coloni possess . spain plan divest sahara , 1974-75 issu promis referendum independ . demand polisario front , sahrawi nationalist organ fight spanish sinc 1973 . howev , territori 's neighbour also show interest spanish sahara . morocco mauritania claim sovereignti territori base compet tradit claim , argu artifici separ territori european coloni power . third neighbour spanish sahara , algeria , view demand suspicion , influenc also long-run rivalri morocco . argu process decolon guid unit nation , govern houari boumédiènn commit 1975 assist polisario front , oppos moroccan mauritanian claim demand full independ . un attempt settl disput visit mission late 1975 , well verdict intern court justic ( icj ) , declar sahrawi peopl possess right self-determin . novemb 6 , 1975 green march western sahara began 350,000 unarm moroccan converg citi tarfaya southern morocco wait signal king hassan ii morocco cross western sahara , order claim greater morocco . # # # demand independ death franco novemb , new spanish govern abandon western sahara decemb , repatri even spanish corp cemeteri . morocco annex northern two-third western sahara southern provinc , mauritania took southern third tiri al-gharbiyya . howev met staunch opposit polisario , gain back algeria wage guerrilla campaign . 1979 , follow mauritania 's withdraw due pressur polisario , morocco extend control rest territori , gradual contain guerrilla set moroccan wall . war end 1991 cease-fir , overseen peacekeep mission minurso , term un 's settlement plan . # # # stall independ referendum referendum , origin schedul 1992 , plan give indigen popul option independ inclus morocco . 2006 , howev , taken place . heart disput lie question regist indigen voter . 1997 , houston agreement made anoth attempt implement referendum , fail . side blame stall referendum . polisario consist ask un go ahead vote , stand lose statu quo , morocco troubl risk lose referendum receiv larg enough vote annex undermin year nationalist rhetor govern . inde , shortli houston agreement , kingdom offici declar `` longer necessari '' includ option independ ballot , offer instead autonomi . erik jensen , play administr role minurso , wrote neither side would agre voter registr destin lose ( see western sahara : anatomi stalem ) . # # # baker plan unit state -back document known `` baker peac plan '' discuss unit nation secur council 2000 , envis futur western sahara author ( wsa ) , follow five year referendum . reject side , although initi deriv moroccan propos . accord baker 's draft , ten thousand post-annex immigr morocco proper ( view polisario settler , morocco legitim inhabit area ) would grant vote sahrawi independ referendum , ballot would split three-way inclus unspecifi `` autonomi '' , undermin independ camp . also , morocco allow keep armi area retain control secur issu autonomi year elect . 2003 , new version plan made offici , addit spell power wsa , make less reliant moroccan devolut . also provid detail referendum process order make harder stall subvert . second draft , commonli known baker ii , accept polisario `` basi negoti '' surpris mani . appear abandon polisario 's previou posit negoti base standard voter identif 1991 . , draft quickli garner widespread intern support , culmin un secur council 's unanim endors plan summer 2003 . # # # western sahara today today baker ii document appear polit dead , baker resign post un 2004 . resign follow sever month fail attempt get morocco enter formal negoti plan , met reject . new king , moham vi morocco , oppos concept referendum independ , said morocco never agre one . time , support , advis royal advisori council saharan affair ( corca ) , self-govern western sahara autonom commun within morocco . father , hassan ii morocco , initi support idea principl 1982 , sign contract 1991 1997 . un put forth replac strategi breakdown baker ii , renew fight may possibl . 2005 , unit nation secretary-gener kofi annan report increas militari activ side front breach sever cease-fir provis strengthen militari fortif . morocco repeatedli tri get algeria bilater negoti , receiv vocal support franc occasion ( current ) unit state . negoti would defin exact limit western sahara autonomi moroccan rule , morocco 's `` inalien right '' territori recogn precondit talk . algerian govern consist refus , claim neither right negoti behalf polisario front . demonstr riot support independ and/or referendum broke moroccan-control part western sahara may 2005 , met polic . sever intern human right organ express concern term abus moroccan secur forc , number sahrawi activist jail . pro-independ sahrawi sourc , includ polisario , given demonstr name `` independ intifada '' , sourc support moroccan claim attempt minim event limit import . intern press medium coverag spars , report complic moroccan govern 's polici strictli control independ medium coverag within territori . demonstr protest still occur late 2006 , morocco declar februari contempl plan devolv limit variant autonomi territori , still explicitli refus referendum independ . polisario front intermitt threaten resum fight , refer moroccan refus referendum breach cease-fir term , observ seem consid arm conflict unlik . # # polit legal statu territori question sovereignti remain unresolv ; territori contest morocco polisario front . consid non self-govern territori unit nation . govern morocco formal constitut monarchi muhammad vi bicamer parliament . last elect lower hous deem reason free fair intern observ , capac appoint govern , dissolv parliament power , remain hand monarch . morocco-control part western sahara divid sever provinc treat integr part kingdom . moroccan govern heavili subsid saharan provinc control cut-rat fuel relat subsidi , appeas nationalist dissent attract immigr - settler - loyalist sahrawi commun morocco proper . exil govern self-proclaim sahrawi arab democrat republ ( sadr ) form single-parti parliamentari presidenti system , accord constitut , chang multi-parti system achiev independ . present base tindouf refuge camp algeria , control . also claim control part western sahara east moroccan wall , `` free zone '' . area less unpopul morrocan govern view no-man 's land patrol un troop . # # # human right western sahara conflict result sever human right abus , notabl displac ten thousand sahrawi civilian countri , forc expropri expuls ten thousend moroccan civilian algerian govern algeria well violat human right seriou breach geneva convent polisario front algerian govern . morocco polisario accus violat human right popul control , moroccan-control part western sahara tindouf refuge camp algeria , respect . morocco organis franc liberté consid algeria directli respons crime commit territori , accus countri directli involv violat . morocco repeatedli criticis intern human right organ amnesti intern , human right watch world organ tortur , freedom hous , report without border , intern committe red cross un high commission human right action western sahara . polisario receiv critic french organ franc libert treatment moroccan prisoners-of-war , gener behaviour tindouf refuge camp report belgian organ esisc , european strateg intellig secur centr .. number former polisario offici defect morocco accus organis abus human right sequestr popul tindouf . war ( 1975-91 ) , side accus target civilian . moroccan claim polisario terror gener littl support abroad , usa , eu un refus includ group list terrorist organ . polisario leader maintain ideolog oppos terror , insist collect punish forc disappear among sahrawi civilian consid state terror part morocco . # # administr divis current , western sahara larg administ morocco . extent morocco 's administr north west border wall , approxim two-third territori . offici moroccan govern name western sahara `` southern provinc '' , indic río de oro saguia el-hamra . territori depend spain , two subdivis exist . remain area larg empti control claim polisario front liber territori . divid militari zone military/administr purpos minurso peace-keep , absenc settl popul made administr structur unnecessari . inform subdivis sahrawi arab democrat republ refuge camp algeria , see tindouf . joint moroccan-mauritanian control area , mauritanian-control part , roughli correspond saquia el-hamra , known tiri al-gharbiyya . # # geographi western sahara locat northern africa , border north atlant ocean , mauritania morocco . also border algeria northeast . land arid inhospit planet , rich phosphat bou craa . # # economi asid rich phosphat deposit fish water , western sahara natur resourc lack suffici rainfal agricultur activ . specul may rich off-shor oil natur ga field , debat persist whether resourc profit exploit , would legal permit due non- decolon statu western sahara ( see ) . western sahara 's economi centr around nomad herd , fish , phosphat mine . food urban popul import . trade econom activ control moroccan govern . govern encourag citizen reloc territori give subsidi price control basic good . heavi subsidi creat state-domin economi moroccan-control part western sahara , moroccan govern singl biggest employ . # # # exploit debat reason exploit oil field locat neighbour mauritania , specul intensifi possibl major oil resourc locat coast western sahara . despit fact find remain inconclus , morocco polisario made deal oil ga explor compani . us french compani ( notabl total kerr-mcge ) began prospect behalf morocco . 2002 , han corel , under-secretari gener unit nation head offic legal affair issu legal opinion matter . opinion state explor area permit , exploit , basi morocco recogn administr power territori , thu lack capac issu licens . pressur corpor ethics-group , total s.a. pull . may 2006 remain compani kerr-mcge also left follow sale numer share holder like nation norwegian oil fund , due continu pressur ngo corpor group . despit un report develop regard explor oil , european union want exploit fish resourc water outsid western sahara sign fish treati morocco . # # demograph indigen popul western sahara known sahrawi . hassaniya-speak tribe mix arab- berber heritag , effect continu tribal group hassaniya speak moorish tribe extend south mauritania north morocco well east algeria . sahrawi tradit nomad bedouin , found surround countri . war conflict lead major displac popul . juli 2004 , estim 267,405 peopl ( exclud moroccan armi 160,000 ) live moroccan-control part western sahara . morocco engag `` moroccan '' area , bring larg number settler anticip un-administ referendum independ . mani sahrawi tribal group extend southern morocco , also non-sahrawi moroccan region . settler popul today thought outnumb indigen western sahara sahrawi . precis size composit popul subject polit controversi . polisario-control part western sahara barren resid popul , travel small number sahrawi herd camel , go back forth tindouf area mauritania . howev , presenc mine scatter throughout territori polisario moroccan armi make danger way life . # # # spanish censu minurso 1974 spanish censu claim 74,000 sahrawi area time ( addit approxim 20,000 spanish resid ) , number like low side , due difficulti count nomad peopl . decemb 1999 unit nation ' minurso mission announc identifi 86,425 elig voter independ referendum suppos held 1991 settlement agreement 1997 houston accord . `` elig voter '' un refer sahrawi 18 year age part spanish censu could prove his/her descent someon . 86,425 sahrawi dispers moroccan-control western sahara refuge camp algeria , well smaller number mauritania place exil . number cover sahrawi 'indigen ' western sahara spanish coloni period , total number `` ethnic '' sahrawi ( i.e , member sahrawi tribal group ) . number highli polit signific due expect organ referendum independ . tindouf refuge camp algeria , home base polisario , hold approxim 165,000 sahrawi refuge area accord last count made un . morocco disput number , say much lower , insist mani refuge non-sahrawi african reloc order profit aid effort . unhcr numer aid agenc present camp found evid . # # cultur major ethnic group western sahara sahrawi , nomad bedouin tribal ethnic group speak ḥassānīya dialect arab , also spoken much mauritania . mix arab- berber descent , claim descent beni hassan , yemeni tribe suppos migrat across desert 11th centuri . physic indistinguish hassaniya speak moor mauritania , sahwari peopl differ neighbor partli due differ tribal affili ( tribal confeder cut across present modern boundari ) partli consequ exposur spanish coloni domin . surround territori gener french coloni rule . like neighbor saharan bedouin hassaniya group , sahrawi muslim sunni sect maliki law school . local religi custom 'urf , like saharan group , heavili influenc pre-islam berber african practic , differ substanti urban practic . exampl , sahrawi islam tradit function without mosqu normal sens word , adapt nomad life . origin clan- tribe -base societi underw massiv social upheav 1975 , part popul forc exil settl refuge camp tindouf , algeria . famili broken fight . develop among popul , see sahrawi tindouf provinc . moroccan govern consider invest social econom develop moroccan control western sahara special emphasi educ , modernis infrastructur . el-aaiun particular target heavi govern invest , grown rapidli . sever thousand sahrawi studi moroccan univers . literaci rate appreci 50 % popul . date , thorough studi cultur due part polit situat . languag cultur studi , mainli french research , perform sahrawi commun northern mauritania .