histori western paint repres continu , though disrupt , tradit antiqu . earli 20th centuri reli primarili represent classic motif , time pure abstract conceptu mode gain favour . develop western paint histor parallel eastern paint , gener centuri later . african art , islam art , indian art , chines art , japanes art signific influenc western art , , eventu , vice-versa . initi serv religi patronag , western paint later found audienc aristocraci middl class . middl age renaiss painter work church wealthi aristocraci . begin baroqu era artist receiv privat commiss educ prosper middl class . 19th centuri painter becam liber demand patronag depict scene religion , mytholog , portraitur histori . idea `` art art 's sake '' began find express work painter like francisco de goya , john constabl , j.m.w . turner . western paint 's zenith take place europ , renaiss conjunct refin draw , use perspect , ambiti architectur , tapestri , stain glass , sculptur , period advent print press . follow depth discoveri complex innov renaiss rich heritag western paint ( baroqu contemporari art ) continu 21st centuri . # # pre-histori histori paint reach back time artifact pre-histor human , span cultur . oldest known paint grott chauvet franc , claim historian 32,000 year old . engrav paint use red ochr black pigment show hors , rhinocero , lion , buffalo , mammoth , human often hunt . exampl cave paint world—in franc , india , spain , portug , china , australia etc . variou conjectur made mean paint peopl made . prehistor men may paint anim `` catch '' soul spirit order hunt easili , paint may repres animist vision homag surround natur , may result basic need express innat human be , may record life experi artist relat stori member circl . # # western paint # # # egypt , greec rome ancient egypt , civil strong tradit architectur sculptur ( origin paint bright colour ) , mani mural paint templ build , paint illustr papyru manuscript . egyptian wall paint decor paint often graphic , sometim symbol realist . egyptian paint depict figur bold outlin flat silhouett , symmetri constant characterist . egyptian paint close connect written languag - call egyptian hieroglyph . egyptian also paint linen , remnant surviv today . paint symbol found amongst first form written languag . north egypt minoan civil island crete . wall paint found palac knosso similar egyptian much free style . around 1100 b.c. , tribe north greec conquer greec art took new direct . cultur ancient greec noteworthi outstand contribut visual art . paint potteri ancient greec ceram give particularli inform glimps way societi ancient greec function . mani fine exampl black-figur vase paint red-figur vase paint still exist . famou greek painter work wood panel mention text apel , zeuxi parrhasiu ; howev , exampl ancient greek panel paint surviv , written descript contemporari later roman . zeuxi live 5-6 bc said first use sfumato . accord plini elder , realism paint bird tri eat paint grape . apel describ greatest painter antiqu , note perfect techniqu draw , brilliant colour , model . roman art influenc greec part taken descend ancient greek paint . howev , roman paint import uniqu characterist . surviv roman work wall paint , mani villa campania , southern itali . paint group 4 main `` style '' period may contain first exampl trompe-l'oeil , psuedo-perspect , pure landscap . almost paint portrait surviv ancient world larg number coffin-portrait bust form found late antiqu cemeteri al-fayum . although neither best period highest qualiti , impress , suggest qualiti finest ancient work . small number miniatur late antiqu illustr book also surviv , well rather larger number copi earli mediev period . # # # middl age rise christian impart differ spirit aim paint style . byzantin art , style establish 6th centuri , place great emphasi retain tradit iconographi style , chang rel littl thousand year byzantin empir continu tradit greek russian othodox icon-paint . byzantin paint particularli hierat feel icon still seen reflect divin . also mani wall-paint fresco , fewer surviv byzantin mosaic . gener byzantium art border abstract , flat highli stylis depict figur landscap . howev period , especi so-cal macedonian art around 10th centuri , byzantin art becam flexibl approach . post-antiqu cathol europ first distinct artist style emerg includ paint insular art british isl , surviv exampl ( quit like medium paint use ) miniatur illumin manuscript book kell . famou abstract decor , although figur , sometim scene , also depict , especi evangelist portrait . carolingian ottonian art also surviv mostli manuscript , although wall-paint remain , document . art period combin insular `` barbarian '' influenc strong byzantin influenc aspir recov classic monument pois . wall romanesqu gothic church decor fresco well sculptur mani remain mural great intens , combin decor energi insular art new monument treatment figur . far miniatur illumin manuscript surviv period , show characterist , continu gothic period . panel paint becom common romanesqu period , heavi influenc byzantin icon . toward middl 13th centuri , mediev art gothic paint becam realist , begin interest depict volum perspect itali cimabu pupil giotto . giotto , treatment composit best painter also becam much free innov . consid two great mediev master paint western cultur . cimabu , within byzantin tradit , use realist dramat approach art . pupil , giotto , took innov higher level turn set foundat western paint tradit . artist pioneer move toward natur . church built window use color stain glass becom stapl decor . one famou exampl found cathedr notr dame de pari . 14th centuri western societi richer cultiv painter found new patron nobil even bourgeoisi . illumin manuscript took new charact slim , fashion dress court woman shown landscap . style soon becam known intern style tempera panel paint altarpiec gain import . # # # renaiss manner renaiss ( french 'rebirth ' ) , cultur movement roughli span 14th mid 17th centuri , herald studi classic sourc , well advanc scienc profoundli influenc european intellectu artist life . itali artist like paolo uccello , fra angelico , masaccio , piero della francesca , andrea mantegna , filippo lippi , giorgion , tintoretto , sandro botticelli , leonardo da vinci , michelangelo buonarroti , raphael , giovanni bellini titian took paint higher level use perspect , studi human anatomi proport , develop unpreced refin draw paint techniqu . flemish , dutch german painter renaiss han holbein younger , albrecht dürer , luca cranach , matthia grünewald , hieronym bosch , pieter brueghel repres differ approach italian colleagu , one realist less ideal . adopt oil paint ( whose invent tradit , erron , credit jan van eyck ) , made possibl new verisimilitud depict realiti . unlik italian , whose work drew heavili art ancient greec rome , northern retain stylist residu sculptur illumin manuscript middl age . renaiss paint reflect revolut idea scienc ( astronomi , geographi ) occur period , reform , invent print press . dürer , consid one greatest printmak , state painter mere artisan thinker well . develop easel paint renaiss , paint gain independ architectur . follow centuri domin religi imageri , secular subject matter slowli return western paint . artist includ vision world around , product imagin paint . could afford expens could becom patron commiss portrait famili . 16th centuri , movabl pictur could hung easili wall , rather paint affix perman structur , came popular demand . high renaiss gave rise styliz art known manner . place balanc composit ration approach perspect character art dawn sixteenth centuri , mannerist sought instabl , artific , doubt . unperturb face gestur piero della francesca calm virgin raphael replac troubl express pontormo emot intens el greco . # # # baroqu rococo period begin around 1600 continu throughout 17th centuri , paint character baroqu . among greatest painter baroqu caravaggio , rembrandt , ruben , velazquez , poussin , vermeer . caravaggio heir humanist paint high renaiss . realist approach human figur , paint directli life dramat spotlit dark background , shock contemporari open new chapter histori paint . baroqu paint often dramat scene use chiaroscuro light effect ; seen work rembrandt , vermeer , le nain la tour . flemish painter antoni van dyck develop grace impos portrait syle influenti , especi england . prosper seventeenth centuri holland led enorm product art larg number painter mostli highli specialis paint genr scene , landscap , still-lif , portrait histori paint . technic standard high , dutch golden age paint establish new repertoir subject influenti arriv modern . 18th centuri , rococo follow lighter extens baroqu , often frivol erot . french master watteau , boucher fragonard repres style , giovanni battista tiepolo jean-baptiste-siméon chardin consid best french painter 18th centuri - anti-rococo . portraitur import compon paint countri , especi england , leader william hogarth blunt realist style , thoma gainsborough joshua reynold flatter style influenc van dyck . # # 19th centuri : neo-classic , romantic , impression , hudson river school rococo aros late 18th centuri , architectur , paint sever neo-classic , best repres artist david heir ingr . ingr ' work alreadi contain much sensual , none spontan , character romantic . movement turn attent toward landscap natur well human figur supremaci natur order mankind 's . pantheist philosophi ( see spinoza hegel ) within concept oppos enlighten ideal see mankind 's destini tragic pessimist light . idea human be forc natur contradict ancient greek renaiss ideal mankind thing own fate . think led romant artist depict sublim , ruin church , shipwreck , massacr mad . romant painter turn landscap paint major genr , consid minor genr decor background figur composit . major painter period eugen delacroix , théodor géricault , j. m. w. turner , caspar david friedrich john constabl . francisco de goya 's late work demonstr romant interest irrat , work arnold böcklin evok mysteri paint aesthet movement artist jame mcneill whistler evok sophist decad . unit state romant tradit landscap paint known hudson river school . import painter school includ thoma cole , frederick church , albert bierstadt , thoma moran , john frederick kensett among other . lumin anoth import movement american landscap paint relat hudson river school . lead barbizon school painter camil corot paint sometim romant , sometim realist look ahead impression . major forc turn toward realism mid-centuri gustav courbet . latter third centuri impressionist like édouard manet , claud monet , pierre-august renoir , camil pissarro , alfr sisley , berth morisot , mari cassatt , edgar dega slightli younger post-impressionist like vincent van gogh , paul gauguin , georg seurat , paul cezann lead art edg modern . # # 20th centuri heritag painter like van gogh , cézann , gauguin , seurat essenti develop modern art . begin 20th centuri henri matiss sever young artist revolution pari art world `` wild , '' multi-color , express , landscap figur paint critic call fauvism . pablo picasso made first cubist paint base cézann 's idea depict natur reduc three solid : cube , sphere cone . cubism sever movement emerg ; futur ( balla ) , abstract ( kandinski , der blaue reiter ) , bauhau ( klee ) , de stijl ( mondrian ) , supremat ( malevich ) , constructiv ( tatlin ) , dadaism ( duchamp , arp ) surreal ( de chirico , miró , magritt , dalí , ernst ) . modern paint influenc visual art , architectur design becam experiment laboratori artist stretch limit medium extrem . addit , van gogh 's paint great influenc expression seen die brücke , group lead german painter ernst kirchner edvard munch egon schiel 's work . usa period world war world war ii painter tend go europ recognit . artist like marsden hartley , patrick henri bruce , gerald murphi stuart davi , creat reput abroad . new york citi , albert pinkham ryder ralph blakelock influenti import figur advanc american paint 1900 1920 . 1920 photograph alfr stieglitz exhibit georgia o'keef , arthur dove , alfr henri maurer , charl demuth , john marin artist includ european master henri matiss , august rodin , henri rousseau , paul cezann , pablo picasso , galleri 291 . 1930 great depress , surreal , late cubism , bauhau , de stijl , dada , colorist painter like henri matiss pierr bonnard character european art scene . america american scene paint social realism region movement contain polit social commentari domin art world . artist like ben shahn , thoma hart benton , grant wood , georg tooker , john steuart curri , reginald marsh , other becam promin . latin america muralist movement diego rivera , david siqueiro , josé orozco , pedro nel gómez santiago martinez delgado symbolist paint frida kahlo renaiss art region , use colour histor , polit messag . post- second world war american paint call abstract expression includ artist like jackson pollock , willem de koon , arshil gorki , mark rothko , han hofmann , clyfford still , adolph gottlieb , philip guston , robert motherwel , franz kline , among other . american abstract expression got name 1946 art critic robert coat . seen combin emot intens self-deni german expressionist anti-figur aesthet european abstract school futur , bauhau synthet cubism . addit , imag rebelli , anarch , highli idiosyncrat , feel , rather nihilist . practic , term appli number artist work ( mostli ) new york quit differ style , even appli work especi abstract expressionist . pollock 's energet `` action paint '' , `` busi '' feel , differ technic aesthet , violent grotesqu women seri willem de koon ( figur paint ) seren shimmer block colour mark rothko 's work ( would usual call expressionist rothko deni abstract ) , yet three classifi abstract expressionist . europ continu surreal , cubism , dada work matiss . also europ , tachism ( european equival abstract expression ) took hold newest gener . serg poliakoff , nicola de staël , georg mathieu , vieira da silva , jean dubuffet , yve klein pierr soulag among other consid import figur post-war european paint . abstract paint america evolv movement neo-dada , colour field paint , post painterli abstract , op art , hard-edg paint , minim art , shape canva paint , lyric abstract , neo-expression continu abstract expression . respons tendenc toward abstract imageri emerg variou new movement . pop-art exemplifi artist : andi warhol , clae oldenburg , jame rosenquist , jim dine , tom wesselmann roy lichtenstein among other . pop art merg popular mass cultur fine art , inject humor , ironi , recogniz imageri content mix . 1962 sidney jani galleri mount new realist first major pop art group exhibit uptown art galleri new york citi . sidney jani mount exhibit 57th street storefront near galleri 15 e. 57th street . show sent shockwav new york school reverber worldwid . earlier england 1958 term `` pop art '' use lawrenc alloway describ paint celebr consumer post world war ii era . movement reject abstract expression focu hermeneut psycholog interior , favour art depict , often celebr materi consum cultur , advertis , iconographi mass product age . earli work david hockney work richard hamilton eduardo paolozzi consid semin exampl movement . downtown scene new york 's east villag 10th street galleri artist formul american version pop art . clae oldenburg storefront , green galleri 57th street began show tom wesselmann jame rosenquist . later leo castelli exhibit american artist includ bulk career andi warhol roy lichtenstein use benday dot , techniqu use commerci reproduct . connect radic work duchamp , man ray , rebelli dadaist - sens humor ; pop artist like clae oldenburg , andi warhol , roy lichtenstein other . throughout 20th centuri mani painter continu practic landscap figur paint contemporari subject solid techniqu , like fairfield porter , edward hopper , balthu , franci bacon , lucian freud , philip pearlstein , david hockney , chuck close , susan rothenberg , eric fischl , vija celmin alex katz . 1960 1970 , reaction paint . critic like dougla crimp view work artist like ad reinhardt , declar 'death paint ' . artist began practic new way make art . new movement gain promin : postminim , earth art , video art , instal art , art povera , perform art , bodi art , fluxu , mail art , situationist conceptu art among other . howev 1960 1970 abstract paint continu develop america vari style . neo-dada , colour field paint , lyric abstract , op art , hard-edg paint , abstract illusion , minim paint , continu abstract expression well new movement . colour field paint initi refer particular type abstract expression , especi work mark rothko , clyfford still , barnett newman , robert motherwel adolph gottlieb . art critic clement greenberg perceiv colour field paint relat differ action paint . earli mid-1960 colour field paint term use describ artist like jule olitski , kenneth noland , helen frankenthal , whose work relat second gener abstract expression , younger artist like larri zox , frank stella , - move new direct . artist like clyfford still , mark rothko , han hofmann , morri loui , jule olitski , kenneth noland , helen frankenthal , larri zox , other often use greatli reduc refer natur , paint highli articul psycholog use color . gener artist elimin recogniz imageri . 1960 colour field paint minim art often close associ . actual earli 1970 movement becam decidedli divers . neo-dada also movement start 1n 1950 1960 relat abstract expression . featur emerg combin manufactur item , artist materi , move away previou convent paint . trend art exemplifi work jasper john robert rauschenberg , whose `` combin '' 1950 forerunn pop art instal art , made use assemblag larg physic object , includ stuf anim , bird commerci photographi . robert rauschenberg , jasper john , larri river , john chamberlain , clae oldenburg , georg segal , jim dine , edward kienholz among other import pioneer abstract pop art ; creat new convent art-mak ; made accept seriou contemporari art circl radic inclus unlik materi part work art . anoth relat movement late 1960 lyric abstract term origin coin larri aldrich ( founder aldrich contemporari art museum , ridgefield connecticut ) 1969 describ aldrich said saw studio mani artist time . also name exhibit origin aldrich museum travel whitney museum american art museum throughout unit state 1969 1971 . 1960 1970 artist power influenti robert motherwel , adolph gottlieb , phillip guston , lee krasner , cy twombl , robert rauschenberg , jasper john , richard diebenkorn , elmer bischoff , agn martin , al held , sam franci , ellsworth kelli , morri loui , helen frankenthal , gene davi , frank stella , kenneth noland , joan mitchel , friedel dzuba , younger artist like brice marden , robert mangold , sam gilliam , sean sculli , elizabeth murray , larri poon , walter darbi bannard , larri zox , ronni landfield , ronald davi , dan christensen , joan snyder , ross bleckner , archi rand , susan crile , dozen other produc vital influenti paint . late 1970 earli 1980 , also return paint occur almost simultan itali , germani , franc britain . movement call transavantguardia , neue wild , figur libr , neo-expression school london respect . paint character larg format , free express mark make , figur , myth imagin . work genr came label neo-expression . critic reaction divid . critic regard driven profit motiv larg commerci galleri . type art larg disappear art crash late 1980 . paint still hold respect posit contemporari art . art open field longer divid object versu non-object dichotomi . artist achiev critic success whether imag represent abstract . currenc content , explor boundari medium , refus recapitul work past end goal . # # contemporari paint 21st centuri continu begin 21st centuri contemporari paint contemporari art gener continu sever contigi mode , character idea plural . `` crisi '' paint current art current art critic today brought plural . consensu repres style age . anyth go attitud prevail ; `` everyth go , '' consequ `` noth go '' syndrom ; except aesthet traffic jam , firm clear direct , everi lane artist superhighway fill capac . consequ magnific import work art continu made albeit wide varieti style . hard-edg paint , geometr abstract , hyperr , photor , expression , minim , lyric abstract , pop art , op art , abstract expression , colour field paint , monochrom paint , neo-expression , collag , intermedia paint , assemblag paint , comput art paint , conceptu art paint , postmodern paint , neo-dada paint , shape canva paint , environment mural paint , tradit figur paint , landscap paint , portrait paint , continu current direct paint begin 21st centuri .