west virginia state unit state region appalachia , also known mountain state . west virginia broke away commonwealth virginia american civil war admit union separ state june 20 , 1863 ( anniversari celebr west virginia day state ) . state form direct result american civil war . censu bureau consid west virginia part south much state mason-dixon line , despit northern panhandl extend far north staten island , new york . mani citizen west virginia claim part appalachia , rather mid-atlant south , state 's northern panhandl , north-centr region , feel affin pittsburgh , pennsylvania . also , eastern panhandl feel connect washington , d.c. suburb maryland virginia , southern west virginian often consid southern . final , town farm along mid- ohio river appear cultur somewhat resembl midwest . state note great natur beauti , timber coal mine heritag labor union organ , mine war particular . also well known tourist destin peopl interest outdoor activ ski , whitewat raft , rock climb , fish hunt . # # geographi west virginia border pennsylvania north ; ohio north west ; kentucki west ; maryland north east ; virginia east south . ohio potomac river form part boundari . west virginia state nation locat entir within appalachian mountain rang , area mountain ; reason nicknam mountain state . 75 % state within cumberland plateau allegheni plateau region . though relief high , plateau region extrem rug area . southeastern state line virginia , high peak monongahela nation forest region give rise island colder climat ecosystem similar northern new england eastern canada . highest point state atop spruce knob , 4,863 foot ( 1,482 ) cover boreal forest dens spruce tree altitud 4,000 foot ( 1,220 ) . spruce knob lie within monongahela nation forest part spruce knob-seneca rock nation recreat area . total six wilder area also found within forest . outsid forest south , new river gorg 1,000 foot ( 304 ) deep canyon carv new river . nation park servic manag portion gorg river design new river gorg nation river , one 15 river u.s. level protect . magic island island ( connect mainland ) kanawha river near confluenc elk river charleston . area protect manag includ : nativ veget state origin mix hardwood forest oak , chestnut , mapl , beech , white pine , willow american sycamor along state 's waterway . mani area rich biodivers scenic beauti , fact appreci nativ west virginian , refer home almost heaven . ecolog , west virginia fall appalachian mix mesophyt forest ecoregion . underli rock stratum sandston , shale , bitumin coal bed , limeston laid near shore environ sediment deriv mountain east , shallow inland sea west . bed illustr coastal swamp environ , river delta , shallow water . sea level rose fell mani time mississippian pennsylvanian era , give varieti rock stratum . appalachian mountain oldest earth , form 300 million year ago . # # histori # # # prehistori area known west virginia favorit hunt ground numer nativ american peopl arriv european settler . mani ancient man-mad earthen mound variou mound builder cultur surviv , especi area moundsvil , south charleston , romney . although littl known civil , artifact uncov give evid complex , stratifi cultur practic metallurgi . # # # european explor settlement 1671 , gener abram wood , direct royal governor william berkeley virginia coloni , sent parti discov kanawha fall . 1716 , governor alexand spotswood thirti horseman made excurs pendleton counti . john van metr , indian trader , penetr northern portion 1725 . year , german settler pennsylvania found new mecklenburg , present shepherdstown , potomac river , other follow . king charl ii england , 1661 , grant compani gentleman land potomac rappahannock river , known northern neck . grant final came possess thoma fairfax , 6th lord fairfax cameron , 1746 , stone erect sourc north branch potomac river mark western limit grant . consider part land survey georg washington 1748 1751 . diari kept surveyor indic alreadi mani squatter , larg german origin , along south branch potomac river . christoph gist , surveyor employ first ohio compani , compos chiefli virginian , explor countri along ohio river north mouth kanawha river 1751 1752 . compani sought fourteenth coloni establish name vandalia . mani settler cross mountain 1750 , though hinder nativ american depred . presum , nativ american live within present limit state , region common hunt ground , cross also mani war trail . french indian war scatter settlement almost destroy . 1774 , crown governor virginia john murray , 4th earl dunmor , led forc mountain , bodi militia gener andrew lewi dealt shawne indian , cornstalk , crush blow battl point pleasant junction kanawha ohio river . nativ american attack continu american revolutionari war . war , settler western virginia gener activ whig mani serv continent armi . # # # trans-allegheni virginia , 1776-1861 social condit western virginia entir unlik eastern portion state . popul homogen , consider part immigr came way pennsylvania includ german , protest ulster-scot , settler state farther north . american revolut , movement creat state beyond alleghani reviv petit establish `` westsylvania '' present congress , ground mountain made almost impass barrier east . rug natur countri made slaveri unprofit , time increas social , polit econom differ two section virginia . convent met 1829 form new constitut virginia , protest counti beyond mountain , requir properti qualif suffrag gave slave-hold counti benefit three-fifth slave popul apport state 's represent u.s. hous repres . result , everi counti beyond allegheni except one vote reject constitut , nevertheless pass eastern support . though virginia constitut 1850 provid white male suffrag , distribut represent among counti continu give control section east blue ridg mountain . anoth grievanc west larg expenditur intern improv state expens virginia board public work east compar scanti proport allot west . # # # separ virginia 1861 , nine forty-six deleg area locat present state west virginia vote seced . almost immedi vote proceed secess prevail virginia gener assembl , mass meet clarksburg recommend counti northwestern virginia send deleg convent meet wheel may 13 , 1861 . first wheel convent met , 425 deleg 25 counti present , soon divis sentiment . deleg favor immedi format new state , other argu , virginia 's secess yet pass requir referendum , action would constitut revolut unit state . decid ordin adopt ( littl doubt ) , anoth convent includ members-elect legislatur meet wheel june . elect may 23 , 1861 , secess ratifi larg major state whole , western counti 40,000 vote 44,000 cast . thu , restor govern virginia form capit wheel . second wheel convent met agre june 11 declar , sinc secess convent call without consent peopl , act void , adher vacat offic . act reorgan govern pass june 19 . next day franci h. pierpont chosen governor virginia , offic elect convent adjourn . legislatur , compos member western counti elect may 23 holdov senat elect 1859 , met wheel juli 1 , fill remaind state offic , organ state govern elect two unit state senat recogn washington , d.c. point , therefor , two state govern virginia , one pledg allegi unit state one confederaci . wheel convent , taken recess august 6 , reassembl august 20 , call popular vote format new state convent frame constitut vote favor . elect octob 24 , 1861 , 18,489 vote cast new state 781 . convent began novemb 26 , 1861 , finish work februari 18 , 1862 , instrument ratifi ( 18,162 514 ) april 11 , 1862 . may 13 , state legislatur reorgan govern approv format new state . applic admiss union made congress , decemb 31 1862 , enabl act approv presid abraham lincoln admit west virginia , condit provis gradual abolit slaveri insert constitut . convent reconven februari 12 , 1863 , demand met . revis constitut adopt march 26 1863 , april 20 , 1863 , presid lincoln issu proclam admit state end sixti day ( june 20 , 1863 ) . meanwhil offic new state chosen governor pierpont move capit alexandria assert jurisdict counti virginia within feder line . question constitution format new state brought suprem court unit state follow manner : berkeley jefferson counti lie potomac east mountain , 1863 , consent reorgan govern virginia vote favour annex west virginia . mani voter absent confeder armi vote taken refus acknowledg transfer upon return . virginia gener assembl repeal act secess 1866 brought suit west virginia ask court declar counti part virginia . meanwhil , congress , march 10 , 1866 , pass joint resolut recogn transfer . suprem court , 1871 , decid favour west virginia . american civil war , west virginia suffer compar littl . georg b. mcclellan 's forc gain possess greater part territori summer 1861 , union control never serious threaten , spite attempt robert e. lee year . 1863 , gener john d. imboden , 5,000 confeder , overran consider portion state . band guerrilla burn plunder section , entir suppress war end . area becam west virginia furnish 36,000 soldier feder armi somewhat less 10,000 confeder . absenc armi confeder sympath help explain small vote format new state . war year afterward partisan feel ran high . properti confeder might confisc , 1866 constitut amend disfranchis given aid comfort confederaci adopt . addit fourteenth fifteenth amend unit state constitut caus reaction , democrat parti secur control 1870 , 1871 , constitut amend 1866 abrog . first step toward chang taken , howev , republican 1870 . august 22 , 1872 , entir new constitut adopt . begin reconstruct , sever decad thereaft , two state disput new state 's share pre-war virginia govern 's debt , mostli incur financ public infrastructur improv , canal , road , railroad virginia board public work . virginian , led former confeder gener william mahon , form polit coalit base upon theori , readjust parti . although west virginia 's first constitut provid assumpt part virginia debt , negoti open virginia 1870 fruitless , 1871 , state fund two-third debt arbitrarili assign remaind west virginia . issu final settl 1915 , unit state suprem court rule west virginia owe virginia $ 12,393,929.50 . final instal sum paid 1939 . # # demograph centr popul west virginia locat braxton counti , town gassaway . 2005 , west virginia estim popul 1,816,856 , increas 4,308 , 0.2 % , prior year increas 8,506 , 0.5 % , sinc year 2000 . includ natur decreas sinc last censu 3,296 peopl ( 108,292 birth minu 111,588 death ) increas net migrat 14,209 peopl state . immigr outsid unit state result net increas 3,691 peopl , migrat within countri produc net increas 10,518 peopl . 1.1 % state 's resid foreign-born , place west virginia last among 50 state statist . lowest percentag resid speak languag english home ( 2.7 % ) . five largest ancestri group west virginia : american ( 23.2 % ) , german ( 17.2 % ) , irish ( 13.5 % ) , english ( 12 % ) , italian ( 4.8 % ) . mani west virginian identifi ancestri `` american . '' largest report ancestri counti state , state highest percentag resid `` american ancestri '' nation . choic often correspond scots-irish american heritag . larg number peopl german ancestri present northeastern counti state . 5.6 % west virginia 's popul report 5 , 22.3 % 18 , 15.3 % 65 older . femal made approxim 51.4 % popul . # # economi economi west virginia one fragil u.s. state . accord u.s. censu bureau data , west virginia third lowest per caput incom , ahead arkansa mississippi . also rank last median household incom . proport west virginia 's adult popul bachelor 's degre lowest u.s. 15.3 % . one major resourc west virginia 's economi coal . west virginia also engag oil drill , current small medium size oil natur ga field . farm also practic west virginia , limit basi mountain terrain much state . west virginia person incom tax base feder adjust gross incom ( taxabl incom ) , modifi specif item west virginia law . citizen tax within 5 incom bracket , rang 3.0 % 6.5 % . although state 's consum ' sale tax levi 6 cent $ 1 , 12 cent $ 2 , 18 cent $ 3 , , tax flat 6 % appli purchas price . rather , consum sale tax comput bracket system . west virginia counti administ collect properti tax , although properti tax rate reflect levi state govern , counti govern , counti board educ municip . counti may also impos hotel occup tax lodg place locat within citi limit municip levi tax . municip may levi licens gross receipt tax busi locat within citi limit hotel occup tax lodg place citi . although depart tax revenu play major role administr tax , less one-half one percent properti tax collect go state govern . primari beneficiari properti tax counti board educ . properti tax paid sheriff state 's 55 counti . counti municip impos rate properti taxat within limit set west virginia constitut . west virginia legislatur set rate tax counti board educ . rate use counti board educ statewid . howev , total tax rate counti board educ may differ counti counti excess levi . depart tax revenu supervis otherwis assist counti municip work assess tax rate determin . total tax rate combin tax levi four state tax author : state , counti , school , municip . total tax rate vari four class properti , consist person , real , intang properti . properti assess accord use , locat , valu juli 1 . properti reapprais everi three year ; annual adjust made assess properti chang valu . west virginia impos inherit tax . phase-out feder estat tax credit , west virginia 's estat tax impos estat person die 2005 . # # transport highway form backbon transport system west virginia , 37,300 mile public road state . airport , railroad , river complet commerci transport mode west virginia . commerci air travel facilit airport charleston , huntington , beckley , lewisburg , clarksburg , martinsburg , morgantown , wheel , parkersburg . citi like charleston , huntington , clarksburg , fairmont , logan bus-bas public transit system . charleston also limit number trolley car run primarili downtown area . west virginia univers morgantown boast prt ( person rapid transit ) system , state 's singl rail public transit system . develop boe , wvu school engin depart transport , model low-capac light transport design smaller citi . recreat transport opportun abound west virginia , includ hike trail , rail trail , atv road trail , white water raft river , two tourist railroad ( cass scenic railroad , potomac eagl scenic railroad . west virginia cross sever interst highway . i-64 enter state near white sulphur spring mountain east , exit kentucki west , near huntington . i-77 enter virginia south , near bluefield . run north past parkersburg cross ohio . i-64 i-77 merg stretch toll road known west virginia turnpik , construct began 1952 . run east charleston south exit princeton . i-68 's western terminu morgantown . run east maryland . i-79 enter pennsylvania run state southern terminu charleston . i-70 briefli run west virginia , cross northern panhandl wheel . i-81 also briefli run eastern panhandl go martinsburg . rail line state use preval , mani line discontinu increas automobil traffic . mani old track convert rail trail recreat use , state still serv commerci line haul coal amtrak . mountain natur entir state , west virginia sever notabl tunnel bridg . famou new river gorg bridg , time longest steel-arch bridg world 3,031 foot ( 924 ) span . bridg also pictur west virginia state quarter . # # law govern west virginia 's capit seat govern citi charleston , locat southwest area state . # # # legisl branch west virginia legislatur bicamer , consist hous deleg senat . citizen 's legislatur , mean legisl offic full-tim occup , rather part-tim posit . consequ , legisl often hold full-tim job commun resid . typic , legislatur session 60 day januari earli april . final day regular session end bewild furi last-minut legisl order meet constitut impos deadlin midnight . remaind year , legisl gather period 'special ' session call governor . # # # execut branch governor , elect everi four year day u.s. presidenti elect , sworn follow januari . governor west virginia serv two consecut term must sit term serv third term offic . # # # judici branch west virginia one twelv state death penalti . purpos court gener jurisdict , state divid 31 judici circuit . circuit made one counti . circuit judg elect partisan elect serv eight-year term . west virginia ’ highest court suprem court appeal . suprem court appeal west virginia busiest appel court type unit state . west virginia one 11 state singl appel court . state constitut allow creation intermedi court appeal , legislatur never creat one . suprem court made five justic , elect partisan elect 12-year term . west virginia alcohol beverag control state . howev , unlik state , oper retail outlet , exit busi 1990 . retain monopoli wholes distil spirit . # # # polit west virginia 's polit larg domin democrat parti , democrat domin local state offic . west virginia also strong tradit union membership . state continu democrat tradit support bill clinton larg margin 1992 1996 , major west virginia voter support georg w. bush 2000 2004 . bush easili state 's five elector vote 2004 margin 13 percentag point 56.1 % vote . consist support democrat found coal field southern west virginia ( especi mcdowel , mingo , logan , wyom , boon counti ) , republican numer east allegheni mountain , especi state 's eastern panhandl potomac highland . # # import citi town # # # larg citi ( + 10,000 popul ) # # # town small citi # # # metropolitan statist area # # # micropolitan statist area # # educ # # # colleg univers # # profession sport team