weymouth town dorset , england , situat shelter bay mouth river wey english channel coast . town eight mile south dorchest , five mile north isl portland . weymouth popul 51,760 2004 , part borough weymouth portland . weymouth portland histori stretch back 12th centuri , area play part black death , settlement america , georgian era , world war ii . whilst fish trade port declin import sinc peak earlier centuri , tourism strong presenc town sinc 18th centuri . weymouth continu popular tourist resort , town 's success economi depend harbour beach weymouth bay . weymouth gateway town situat approxim half-way along jurass coast world heritag site , 95 mile stretch coast , import vari geolog mani uniqu landform . south coast england , weymouth lie , often sunniest part unit kingdom . weymouth harbour home cross-channel ferri , pleasur boat privat yacht , nearbi portland harbour home weymouth portland nation sail academi . # # histori weymouth origin settlement constrict site south west weymouth harbour , outli part villag wyke regi . settlement note 13th centuri , likelihood town develop mid 12th centuri onward . 1252 suffici establish seaport becom charter borough . melcomb regi develop quit separ peninsula land north harbour , mention licenc 'wool port ' 1310 . melcomb regi thought first port black death came england , aboard visit spice ship june 1348 . earli histori weymouth melcomb regi rival trade industri , town unit act parliament 1571 form doubl borough weymouth melcomb regi . sinc town becom known simpli weymouth , despit melcomb regi part town main beach tourist attract . town also encompass outli suburb upwey , broadwey , preston , wyke regi , chickerel , southil , radipol littlemoor . english civil war ( 1642-51 ) 500 peopl kill battl weymouth februari 27 , 1645 . later , 18th centuri , board ship `` chariti '' , emigr town cross atlant ocean settl weymouth , massachusett . townspeopl emigr america bolster popul weymouth , nova scotia . first settler salem ( call naumk ) , massachusett , later infam `` witch trial '' , came weymouth , dorset . monument effect side weymouth harbour . notabl architect sir christoph wren member parliament weymouth 1702 , also held control nearbi portland 's quarri 1675 1717 . interestingli , design st paul cathedr , wren built portland stone , famou stone origin portland 's quarri . sir jame thornhil born 'the white hart ' public hous weymouth 1722 becam mp melcom regi . later life becam famou artist , coincident , decor interior st paul 's cathedr . town amongst first modern tourist destin , king georg iii made weymouth summer holiday resid fourteen occas 1789 1805 . mount white hors repres king georg carv chalk hill osmington east town . myth develop , hors face away town , king took offenc , believ sign townspeopl welcom , design subsequ kill . myth disprov king georg die complet . seafront weymouth 's esplanad compos almost entir georgian terrac , convert apart , shop , hotel guest hous . build construct georgian regenc period 1770 1855 , design promin arcitect jame hamilton , mostli commiss wealthi businessmen , mani alreadi involv growth citi bath . almost terrac still surviv , form long , continu arc build face weymouth bay , along length esplanad . weymouth portland import world war ii , subject bomb german plane , mani locat along south coast . portland harbour home larg naval base , weymouth home noth fort , togeth import part d-day prepar bounc bomb develop . bounc bomb test fleet lagoon west town . weymouth 's histori document brewer quay timewalk museum , tourist attract former breweri southern shore weymouth harbour . # # polit demograph district weymouth portland form april 1 , 1974 local govern act 1972 , merger borough weymouth melcomb regi nearbi portland urban district . mayor weymouth portland howard legg , david harri deputi mayor ; member liber democrat parti . weymouth portland purbeck district dorset south parliamentari constitu , creat 1885 . constitu elect one member parliament . current mp dorset south jim knight , member labour parti , current hold post minist state school . dorset south second margin seat 2001 elect , 153 vote . 2002 gener elect , jim knight elect member parliament dorset south , constitu labour gain vote conserv parti year . may due high-profil anti-conserv tactic vote campaign conduct dorset mp billi bragg . whilst jim knight expect difficult 2005 elect , margin 1,812 vote . contrast mani area , labour suffer notic declin popular vote . 2004 weymouth 's popul 51,760 , estim built area 1850 hectar ( 18.5km² ) . give approxim popul densiti 28 resid per hectar . 2005 23,405 dwell weymouth . popul town grown steadili past 35 year , mainli result migrat . case mani seasid town , averag number older resid ( 60 - 84 ) , howev largest proport popul age 18 44 . popul larg nativ english origin , 98.8 % resid white background . area 's crime rate averag compar uk , weymouth 's rate 13.4 crime per 1000 household lower england wale ( 14.4/1000 ) . howev , weymouth 's crime rate south west england averag 10.7 per 1000 . town 's hous price rel high uk standard , yet around averag south england . averag price detatch hous 2005 £278,284 , averag apart maisonett cost £134,812 . # # geolog , geographi ecolog weymouth situat weak sand clay rock place along dorset coast , except narrow band lulworth cove , swanag durdl door , erod transport away . weymouth weak rock protect chesil beach strong limeston isl portland lie offshor . isl portland also affect tide area , produc unusu doubl low tide weymouth bay . borough two lake rspb natur reserv , radipol lake town centr , lodmoor near preston . radipol lake , largest natur reserv , mouth river wey flow harbour , larg import habitat mani speci bird fish . radipol import tourist attract , along weymouth beach , situat close main town centr shop . weymouth largest town area , larger counti town dorchest , lie north , henc centr activ mani nearbi popul . weymouth separ dorchest south dorset down , steep ridg chalk . countrysid surround weymouth , lie south dorset down , less agricultur valley centr north dorset , dairi arabl farm . area contain numer small villag , includ wyke regi , chickerel , osmington mill . mani nearest villag becom outskirt main town . weymouth low lie ( sea level area ) , eastern area town flood sever time sea extrem low pressur storm , 1980 1990 high sea wall construct around harbour preston beach . beach nourish groyn ensur sand beach , import tourism natur defenc sea , wide shallow inclin . anoth effect weymouth 's low lie natur , amelior effect lake warm sea surround town , winter frost rare : averag 8 time year . day snow lie equal rare : averag 0 6 day year . almost winter 0 1 day snow lie ; may snow sleet time winter , yet snow almost never settl ground . town , along low lie coastal area south west , experi mildest winter uk . borough 's grow season last 9 12 month year . due locat south west england , weymouth temper climat small variat daili annual temperatur . averag annual mean temperatur weymouth year 1971 2000 10.2 12 °c . warmest month juli , maximum averag temperatur rang 12 °c 21.7 °c . coolest month februari , maximum averag temperatur rang 1.9°c 9.9°c . borough , along rest south coast , often sunniest weather britain . resort averag 1768 hour sunshin annual year 1971 2000 , 1990 2005 five year town 2000 hour , rare event uk . weymouth 's averag annual rainfal uk averag 751.7mm ( see rainfal unit kingdom comparison ) . # # tourism industri tourism long time largest industri weymouth , though declin slightli sinc peak late 1990 . well larg , shallow sandi beach two lake ( radipol lodmoor ) , weymouth sever museum , aquarium , skate park larg shop centr . sever caravan camp site , mainli town , well mani hotel seafront , hundr small guesthous near town centr . town also gateway town situat approxim half-way along unesco jurass coast world heritag site , 95 mile stretch coast , import vari geolog mani uniqu landform . town 's theatr built peninsula reclaim land harbour esplanad . pavilion theatr built 1960 , old ritz theatr destroy fire 1954 . pavilion own oper weymouth & portland borough council . announc 2006 pavilion complex surround entir redevelop 2007 2011 , time 2012 summer olymp . 10 acr site includ new theatr , world heritag site visitor centr , new ferri termin , 4-star hotel , undercov car park , shop arcad , offic , luxuri low cost apart , hous , public squar , promenad , 300 berth marina . weymouth harbour situat centr town , although reason foundat , harbour effect separ two area melcomb regi ( main town centr ) weymouth ( southern harboursid ) eachoth . harbour histor home larg fish fleet , mani centuri import passeng , trade cargo port . good handl harbour includ wool spice , 20th centuri , weymouth bulk import fertilis . harbour long narrow , form estuari river wey , build bridg separ harbour 's backwat radipol lake . inner harbour recent refurbish marina hundr berth pleasur boat , cruiser sail boat . old harboursid , near seaward end harbour , still host fish fleet , terminu ferri channel island french port st malo . also boat offer pleasur trip along jurass coast isl portland , still small passeng ferri servic across harbour , link brewer 's quay shop centr main town centr . 2005 town centr 292 shop , 404,000 squar foot floorspac , area almost 40 hectar industri estat . # # transport weymouth railway station terminu rout london waterloo rout westburi bristol . although size fulli appropri intens rail traffic came weymouth busi summer saturday , overs time demolish 1986 . smaller , modern station took part site , rest old station site given commerci develop . part south west main line west pool reduc dual singl track , reduc capac . part 2012 olymp prepar local council lobbi depart transport relay track increas servic london bristol , well introduc new direct servic exet . unusu featur railway weymouth 1987 schedul train ran public street along weymouth harbour tramway quay station eastern entranc harbour , train travel european mainland sea . due declin busi , good traffic ceas 1972 , whilst passeng servic continu 1987 , servic ceas lack use well . quay station hous condor ferri termin . condor ferri ' main uk port weymouth , hsc condor express run weymouth harbour channel island guernsey , jersey french port st malo . town a354 road , connect town a35 trunk road dorchest , termin easton isl portland . a353 road run east town south warmwel , connect a352 road isl purbeck wareham . contract local bu servic held first group , bought local southern nation compani . 1980 town centr bypass rout portland , govern 's road build polici chang propos relief road could complet . current , busi a354 follow origin rout suburb upwey broadwey , traffic problem common peak tourist time , particularli regualar event day town 's annual carniv . addit lack support central govern , project held opposit resid environment group , object propos rout 's partial destruct local natur reserv , aonb sssi . weymouth schedul host 2012 olymp sail event project reopen local author favour environment friendli propos 1990 . # # sport recreat local footbal team , weymouth f.c. , remain outsid footbal leagu , common mani non-leagu club , becam profession 2005 . team enjoy errat success level year , least two occas reach third round fa cup , highest club competit level . end 2005-06 season crown champion confer south ( sixth level english footbal ) mean play confer nation ( fifth level ) first time sinc 1989 . current home out-of-town wessex stadium , 1987 team play ground near town centr , site asda supermarket . club 's move predat move new out-of-town ground profession leagu club , came time new leagu footbal stadium open england 32 year . stadium set rebuilt land occupi pitch-and-putt golf cours , coincident asda build previou stadium site . weymouth 's record attend wessex stadium 6,000 nottingham forest fa cup 2005-2006 season . south weymouth portland harbour weymouth portland nation sail academi , sail event 2012 olymp take place . main reason resort chosen host event due fact sail academi recent built , littl new on-sit facil need . weymouth portland 's water also credit royal yacht associ amongst best northern europ . town regularli host local , nation intern sail event water . event includ j/24 world championship 2005 , stage trial 2004 athen olymp , isaf world championship 2006 , busa fleet race championship , rya youth nation championship . addit sail , water weymouth bay frequent venu watersport . reliabl sail wind also use windsurf kitesurf . shelter water portland harbour near weymouth use regularli angl , dive sever shipwreck , snorkel , cano , jet ski , water ski , swim .