term whale ambigu : refer cetacean , larger one , member particular famili within order cetacea . last definit one follow . whale cetacean neither dolphin ( i.e . member famili delphinida platanistoidea ) porpois . lead confus orca ( `` killer whale '' ) pilot whale `` whale '' name , dolphin purpos classif . # # origin taxonomi whale , dolphin porpois descend land-liv mammal , like artiodactyl order . enter water roughli 50 million year ago . cetacean divid two subord : baleen whale character baleen , sieve-lik structur upper jaw made keratin , use filter plankton water . largest speci whale . tooth whale teeth prey fish , squid , . outstand abil group sens surround environ echoloc . complet up-to-d taxonom list cetacean speci , includ whale , maintain cetacea articl . # # anatomi like mammal , whale breath air lung , warm-blood , feed young milk mammari gland , ( although littl ) hair . young scientist , eric alexand ivanov , 1911 , first discov whale 's ancestor live land , whale adapt fulli aquat life . first find accept scientif commun , later prove correct . ivanov work other stop whale unit state . eric ivanov die shortli goal achiev . bodi fusiform , resembl streamlin form fish . forelimb , also call flipper , paddle-shap . end tail hold fluke , tail fin , provid propuls vertic movement . although whale gener possess hind limb , whale ( sperm whale baleen whale ) sometim rudimentari hind limb ; even foot digit . speci whale bear fin back known dorsal fin . beneath skin lie layer fat , blubber . serf energi reservoir also insul . whale four-chamb heart . neck vertebra fuse whale , provid stabil swim expens flexibl . whale breath blowhol , locat top head anim remain submerg . baleen whale two ; tooth whale one . shape whale ' spout exhal dive , seen right angl , differ speci . whale uniqu respiratori system let stay underwat long period time without take oxygen . whale , sperm whale , stay underwat two hour hold singl breath . blue whale largest known mammal ever live , largest live anim , 30 ( 93ft ) long 180 ton . skin evolv hydrophil properti . surfac cover microscop pore surround nanoridg . ridg rubber-lik gel excret gap skin cell . gel contain enzym attack microb , edg ridg make hard smaller organ get attach . whale fluke often use identifi mark , case humpback whale . method public errant humphrey whale identifi three separ sight . # # # anatomi ear direct similar ear whale human , whale ’ ear specif adapt underwat environ . human , middl ear work imped matcher outsid air ’ low-imped cochlear fluid ’ high-imped . aquat mammal like whale , howev , great differ outer inner environ . instead sound pass outer ear middl ear , whale receiv sound lower jaw , pass low-imped , fat-fil caviti . # # behaviour whale wide class predat , food rang microscop plankton larg fish . male call bull ; femal , cow . young call calf . environ ( unlik mani anim ) , whale consciou breather : decid breath . mammal sleep , includ whale , afford fall unconsci state long , sinc need consciou order breath . thought one hemispher brain sleep time , whale never complet asleep , still get rest need . whale thought sleep around 8 hour day . whale also commun use lyric sound . larg power sound also extrem loud heard mani mile . known gener 20,000 acoust watt sound 163 decibel . femal give birth singl calf . nurs time long ( one year mani speci ) , associ strong bond mother young . whale reproduct matur occur late , typic seven ten year . strategi reproduct spawn offspr , provid high rate surviv . genit organ retract caviti bodi swim , streamlin reduc drag . whale maintain fix partnership mate ; mani speci femal sever mate season . birth newborn deliv tail-first , risk drown minim . whale mother nurs young activ squirt fatti milk mouth , milk accord german naturalist dieffenbach , bear great similar cow 's milk . biologist compar consist whale milk cottag chees ; must thick , els dissip surround water . # # intellig tradit discredit indic intellig overal brain size , sinc human bigger brain anim . whale largest brain anim . typic sperm whale brain weigh 7.8 kg , wherea typic human brain weigh 1.5 kg . may seem would indic five time greater intellig , mammal brain size approxim ratio bodi size , extra capac use manag larger bodi . slightli better indic brain-bodi ratio : size brain compar bodi mass . human decis advantag . human brain compris 2 % human bodi mass , sperm whale 's brain compris 0.02 % bodi mass . cow 's brain four time larg whale 's measur . hand , larg proport whale 's bodi mass blubber , requir brain power , distort ratio somewhat . howev , cetacean brain function quit differ human brain , even whale match body/brain weight ratio human , conclus indic high intellig . simpli , `` overal '' brain size decis criterion known differ part brain regul differ function , mostli physiolog . hummingbird even higher brain-to-bodi ratio human . next consider structur brain . gener agre growth neocortex , absolut rel rest brain , human evolut , respons evolut intellig , howev defin . mammal neocortex six layer , differ function area ( vision , hear , etc ) sharpli differenti . whale neocortex , hand , five layer , littl differenti layer accord function . led argu whale brain significantli evolv sinc distant ancestor whale took marin lifestyl 50 million year ago . mani peopl , particularli west , believ cetacean gener , whale particular , highli intellig anim . belief becom one central argument whale ( kill whale food commerci reason ) . propon whale dolphin intellig cite social behaviour whale appar capac commun evid sophist intellect , though scientist often care point differ social trait intellig anim , layman often confus . given radic differ environ whale human , size whale compar dolphin chimpanze , instanc , extrem difficult test view experiment . particular disput case cetacean conflict social abil abstract problem solv abil . cetacean , particularli dolphin , highli social , addit gener friendli human . test even indic may even social point self-awar . primari caus percept among public cetacean consid highli intellig . howev , canin mani pack anim also social ( often perceiv public intellig due behaviour ) problem solv abil usual rate lower pig . dolphin also poorli ( abstract ) problem solv , consid rigor indic intellig . anoth misconcept common amongst public jump conclus dolphin intellig , must mean cetacean intellig : , matter , dolphin intellig , cetacean intellig . `` brain whale '' mark peter simmond publish journal appli anim behaviour scienc 100 ( 2006 ) 103-116 . articl assert behavior social structur accur indic intellig . premis , author argu whale dolphin highli intellig though argument base dolphin , imposs costli conduct experi observ whale . one indic intellig , argu , self-awar . argu , though find still disput , bottlenos dolphin shown abl recogn mirror . behaviour previous record human , eleph ape . also , use tool anoth exampl intellig . exampl form intellig observ indo-pacif bottlenos dolphin carri spong beak protect forag food . evid `` intellig '' , defin simmond emot typic seen human grief , parent love joy , though fairli common trait mani mammal especi pack anim . anoth exampl intellig complex social interact structur . trait seen dolphin whale . exampl whale observ cohes relianc upon despit risk dehydr , strand risk shark attack , group fals killer whale float 3 day shallow strait florida , usa protect injur male shark attack . whale becam agit attempt rescuer made separ . whale calm reunit . hand , anoth , argu rigoru , definit intelligi `` abil reason , plan , solv problem , think abstractli , comprehend complex idea , learn quickli learn experi . '' case dolphin , assert poorli respect . paper publish biolog review cambridg philosoph societi , paul manger argu size cecetarian brain evolutionari result need keep brain warm . manger state , `` put anim box , even lab rat gerbil , first thing want climb . n't put lid top bowl goldfish eventu jump enlarg environ live , ... dolphin never . marin park , divid keep dolphin apart foot two water differ pool . '' evolutionari point view , consist principl natur select . intellig aris spontan : like anim capac , evolv pressur anim 's environ . human brain evolv pressur natur select hostil terrestri environ . key primat characterist - biped oppos thumb - gave earli hominid abil manipul environ use technolog ( make tool ) . uniqu adapt creat virtuou cycl : intellig consequ tool-mak gave hominid decis evolutionari advantag , lead larger sophist brain function , thu tool-mak . process one propos explan exponenti growth hominid intellig past million year . contrast , whale face environment stimulu brain evolut . whale live unchang benign environ natur predat . sole adapt marin environ increas size . whale 's lifestyl consist swim eat , task fish perform perfectli compet small brain rel term . evolutionari point view , reason whale evolv intellig , sinc surviv requir perform task intellig necessari . whale speci sophist social system . suggest recognis differenti individu whale . mani anim , includ insect , complex social system , mani other , bird , sophist commun . whale also acut hear well develop section brain govern function , give advanc echo-loc capac analog sonar - bat . led number , though far , zoologist conclus convinc evid whale intellig . better understand whale commun whale behaviour may solv problem eventu . # # whale human speci larg whale endang result large-scal whale nineteenth twentieth centuri . centuri larg whale hunt oil , meat , baleen ambergri ( perfum ingredi intestin sperm whale ) . middl 20th centuri , whale left mani popul sever deplet . intern whale commiss introduc open-end moratorium commerci whale 1986 . variou reason except moratorium exist ; current whale nation norway , iceland japan aborigin commun siberia , alaska northern canada . detail , see whale . sever speci small whale caught bycatch fisheri speci . tuna fisheri eastern tropic pacif thousand dolphin would drown purse-sein net , measur prevent introduc . fish gear deploy modif , eco-label ( dolphin-saf dolphin-friendli brand can tuna ) , contribut estim 96 % reduct mortal dolphin tuna fish vessel recent year . mani countri , small whale still hunt food , oil , meat bait . environmentalist long argu cetacean , includ whale , endang sonar use advanc navi . 2003 british spanish scientist suggest natur sonar connect whale beach sign beach whale experienc decompress sick . mass whale beach occur mani speci , mostli beak whale use echoloc system deep dive ) . frequenc size beach around world , record last 1,000 year religi tract recent scientif survey , use estim chang popul size variou whale speci assum proport total whale popul beach one year constant . despit concern rais sonar may invalid assumpt , popul estim techniqu still popular today . research area ( talpalar & grossman , 2005 ) support view combin high pressur environ deep-div disturb effect sonar caus decompress sick strand whale . thu , exagger startl respons occur deep dive may alter orient cue produc rapid ascent . follow public concern , u.s. defens depart order u.s. judiciari strictli limit use low frequenc activ sonar peacetim . attempt uk-bas whale dolphin conserv societi obtain public inquiri possibl danger royal navi 's equival ( `` 2087 '' sonar launch decemb 2004 ) far fail . european parliament hand request eu member refrain use power sonar system environment impact studi carri . conservationist concern seismic test use oil ga explor may also damag hear echoloc capabl whale . also suggest disturb magnet field caus test may also respons beach . scientist environmentalist suggest whale speci also endang due number human activ unregul use fish gear , often catch anyth swim , whale collis ship , toxin combin toxin pop among threat . # # whale cultur ken beowulf refer sea `` whale-road '' . procopiu mention whale , nicknam porphyrio byzantin , deplet fisheri sea marmara . king jame version bibl mention whale four time : `` god creat great whale '' ( genesi 1:21 ) ; `` sea , whale , thou settest watch ? ( job 7:12 ) ; `` thou art like young lion nation , thou art whale sea ( ezekiel 32:2 ) ; `` jona [ sic ] three day three night whale 's belli ; shall son man three day three night heart earth '' ( matthew 12:40 ) . nevertheless , passag question unambigu refer whale ; modern translat tend use term ; exampl new intern version us `` creatur sea '' ; `` monster deep '' ; `` monster '' ; `` huge fish '' respect . stori jonah swallow whale mention qur'an well . whale voyag plot herman melvil 's novel moby-dick . book , melvil class whale `` spout fish horizont tail '' , despit scienc suggest otherwis previou centuri . ( narrat acknowledg `` ground upon linnaeu would fain banish whale water '' write present `` friend simeon macey charley coffin , nantucket ... unit opinion reason set forth altogeth insuffici . charley profan hint humbug '' ( chapter 32 ) . ) melvil 's book classic american literatur : part adventur novel , part metaphys allegori , part natur histori ; essenti summari 19th centuri knowledg biolog , ecolog cultur signific whale . cultur associ level divin whale , place ghana vietnames , occasion hold funer beach whale , throwback vietnam 's ancient sea-bas austro-asiat cultur . festiv celebr whale sprung sitka kodiak alaska . featur speaker marin biolog celebr creatur art , music , whale watch cruis , symposium .