whale shark , rhincodon typu , gentl slow filter feed shark largest live fish speci . distinctively-mark shark member genu rhincodon famili , rhincodontida ( call rhinodont 1984 ) , group subclass elasmobranchii class chondrichthy . shark found tropic warm ocean life open sea . speci believ origin 60 million year ago . # # name speci first identifi april 1828 follow harpoon 4.6 ( 15 ft ) specimen tabl bay , south africa . describ follow year andrew smith , militari doctor associ british troop station cape town . proceed publish detail descript speci 1849 . name `` whale shark '' come fish 's larg size eat habit ; , shark larg whale share similar filter feeder eat mode . # # distribut habitat whale shark inhabit world 's tropic warm-temper ocean . thought primarili pelag , season feed aggreg shark occur sever coastal site ningaloo reef western australia ; útila hondura ; donsol philippin ; pemba zanzibar coast tanzania . rang restrict ±30 ° latitud . found depth 700 m. whale shark solitari rare seen group unless feed locat abund food . male rang longer distanc femal ( appear favour specif locat ) . # # anatomi appear filter feeder capaci mouth 1.5 ( 5 ft ) wide contain 300 row tini teeth . five larg pair gill . two small eye locat toward front shark 's wide , flat head . bodi mostli grey white belli ; three promin ridg run along side anim skin mark 'checkerboard ' pale yellow spot stripe . spot uniqu whale shark use identifi anim henc make accur popul count . skin 10 cm ( 4 . ) thick . shark two pair dorsal fin pector fin . juvenil whale shark 's tail larger upper fin lower fin adult tail becom semi-lun ( crescent-shap ) . shark 's spiracl behind eye . whale shark effici swimmer sinc entir bodi use swim , unusu shark contribut averag speed around 5 km/h . largest specimen regard accur record caught novemb 11 , 1947 , near island baba , far karachi , pakistan . 12.65 ( 41.5 ft ) long , weigh 21.5 ton ( 47,300 lb ) , girth 7 ( 23 ft ) . stori exist vastli larger specimen - quot length 18 ( 59 ft ) uncommon popular shark literatur - scientif record exist support exist . 1868 irish natur scientist e. percev wright spent time seychel , manag obtain sever small whale shark specimen , claim observ specimen excess 15 ( 49 ft ) , tell report specimen surpass 21 ( 69 ft ) . 1925 public , hugh m. smith describ huge whale shark caught bamboo fish trap thailand 1919 . shark heavi pull ashor , smith estim shark least 17 ( 55.7 ft ) weigh approxim 37 tonn ( 81,500 lb ) , exagger accur measur 17.98 weight 43 tonn recent year . even claim whale shark 23 ( 75 ft ) . 1934 ship name `` maurguani '' came across whale shark southern pacif ocean , ram , shark consequ becam stuck prow ship , supposedli 4.6 ( 15 ft ) one side 12.2 ( 40 ft ) . reliabl document exist claim remain littl `` fish-stori '' . # # diet whale shark filter feeder - one three known filter feed shark speci ( along bask shark megamouth shark ) . feed phytoplankton , macro- alga , plankton , krill small nekton life , small squid vertebr . mani row teeth play role feed - instead shark suck mouth water , close mouth expel water gill . slight delay close mouth open gill flap , plankton trap dermal denticl line gill plate pharynx . fine sieve-lik apparatu , uniqu modif gill raker , prevent passag anyth fluid gill ( anyth 2 3 mm diamet trap ) . materi caught filter gill bar swallow . whale shark observ `` cough '' presum method clear build food particl gill raker . shark circul water rate 1.7 l/ ( 3.5 us pint/ ) . whale shark activ feeder target concentr plankton fish olfactori cue rather simpli 'vacuum ' constantli . whale shark congreg reef belizean caribbean coast , supplement ordinari diet feed roe giant cubera snapper , spawn water full quarter moon may , june juli , . whale shark need swim forward feed ; often observ vertic posit , 'bob ' swallow water activ filter food . # # behaviour toward diver speci , despit enorm size , pose signific danger human . diver snorkel swim giant fish without risk apart unintent hit shark 's larg tail fin . shark often seen diver thailand , maldiv , red sea , western australia ( ningaloo reef ) , gladden spit marin reserv beliz , sodwana bay ( greater st. lucia wetland park ) south-africa galapago island . regularli seen decemb may philippin ( donsol ) . lucki diver also come across whale shark seychel puerto rico . decemb septemb , well known swim along bay la paz mexican baja california . sometim , accompani smaller fish . # # reproduct reproduct habit whale shark obscur . base studi singl egg recov coast mexico 1956 , believ ovipar , captur femal juli 1996 pregnant 300 pup indic vivipar ovovivipar develop . egg remain bodi femal give birth live young 40 60 cm long . believ reach sexual matur around 30 year life span estim 60 150 year . # # conserv statu whale shark target artisan commerci fisheri sever area season aggreg . popul unknown speci consid vulner iucn . whale shark known frequent water donsol sorsogon provinc philippin . # # whale shark captiv whale shark featur main attract osaka aquarium kaiyukan 2005 , three whale shark studi captiv okinawa churaumi aquarium japan . four whale shark , two male , ralph norton , two femal , alic trixi , held georgia aquarium , atlanta . two femal ad june 3 , 2006 hope reproduct whale shark could studi captiv . four whale shark import taiwan .