white cliff dover , immort popular song vers , cliff form part british coastlin face strait dover franc . cliff part north down format . cliff face , reach 350 foot high , owe strike façad composit chalk ( pure white lime ) accentu streak black flint . cliff spread east west town dover counti kent , ancient still import english port . cliff great symbol valu britain face toward continent europ across narrowest part english channel , invas histor threaten cliff form symbol guard . cross dover primari rout contin air travel , white line cliff also form first ( last ) sight uk travel . # # locat cliff locat along coastlin approxim : latitud 51°06'n , longitud 1°14 ' e latitud 51°12'n , longitud 1°24 ' e . shakespear cliff mark point england close approach continent europ . clear day , cliff easili visibl french coast . # # geolog cliff compos mainli coccolith trace origin cretac period , approxim 136 million year ago , area britain west sweden/poland east submerg deep tropic water . subject great pressur sea , empti skeleton coral , spong small sea creatur turn sediment began accumul ocean floor . approxim 70 million year ago , process form mass silica-speck chalk cover huge area britain baltic sea — white cliff like dover ( smaller ) also found danish island mon langeland coast island rügen germani . chalk layer use lay high sea level ice age mani place addit cover glacier . ice age , expos rise sea . owe except soft chalk , tidal forc sinc significantli erod land mass away , dover form english channel . cliff face continu erod averag rate one centimetr per year , although occasionally—most recent 2001—larg chunk edg , sever metr , fall channel littl warn . visitor therefor urg remain least five metr back edg . # # ecolog sever speci cliff nest bird nest cliff face , includ , fulmar coloni kittiwak . howev , contrari word famou song ( `` 'll bluebird white cliff dover '' ) , bluebird american speci found uk . # # defenc behind cliff face mile hidden tunnel creat middl age later play role defenc britain napoleon war . tunnel later enlarg becom secret wartim tunnel beneath dover castl .