earli part 19th centuri , artist ventur white mountain new hampshir sketch paint . mani first artist attract region 1826 tragedi willey famili , nine peopl lost life avalanch . earli work portray dramat untam mountain wilder . imag stir imagin affluent american , primarili larg cite northeast , travel white mountain view scene . other soon follow : inn keeper , writer , scientist , , cours , artist . white mountain thu began assum place major attract peopl new england state beyond . beauti region soon share other , lack mean , distanc , circumst , could visit abl purchas paint print depict area . thu , ensu year 19th centuri , art , tourism , economi region becam inextric link . transport improv region ; inn later grand hotel , complet `` artist resid , '' built . benjamin champney ( 1817-1907 ] , one earli artist , popular conway valley . artist prefer franconia area , yet still other ventur gorham , shelburn commun north . although artist paint picturesqu view white mountain , uniqu style . landscap paint hudson river tradit , howev , eventu fell favour public , , turn centuri , end era white mountain art . # # willey tragedi 28 august 1826 , torrenti rain white mountain caus mudslid mount willey . willey coupl , five child , live small hous notch mount willey webster . evacu home help two hire men escap landslid , seven willey two hire men die avalanch . buri mass earth , stone , tree home miracul surviv . rescuer later found open bibl tabl willey home , indic famili retreat hast . news willey tragedi quickli spread across nation . ensu year , would becom subject literatur , draw , local histori , scientif journal , paint . disast start new awar american landscap raw wilder white mountain . allur — tragedi untam natur — power draw earli artist paint white mountain new hampshir ( purchas 1999 ) . # # first artist one first artist work white mountain thoma cole ( 1801-1848 ) , founder style paint would later call hudson river school . cole ’ 1839 work , view pass call notch white mountain , perhap best known finest exampl earli 19th-centuri white mountain art . two earli white mountain painter massachusett artist alvan fisher ( 1792-1863 ) thoma doughti ( 1793-1856 ) . work artist , depict dramat landscap man ’ insignific natur , help popular region . begin 1830 , landscap painter hudson river school `` sought defin america american . artist time saw scientist make document express christian truth democrat ideal '' ( key 1996:91 ) . 1851 , john frederick kensett ( 1816-1872 ) produc monument canva mount washington becom icon white mountain art . mount washington valley conway ] , purchas american art union , made print engrav jame smilli ( 1833-1909 ) distribut 13,000 art union subscrib throughout countri . mani artist paint copi scene print , currier ive publish similar print 1860 . kensett ’ paint anoth exampl work art help popular region . # # travel region earli coach travel white mountain long , dusti , uncomfort . advent rail travel , stagecoach ride portland , main conway , new hampshir , mere fifti mile , took day . atlant st. lawrenc railroad complet rout portland gorham 1852 , tourist artist could travel comfort white mountain , mere eight mile mount washington . although rail line north conway complet earli 1870 , innkeep area , samuel thompson , establish coach servic conway north conway , subsequ , pinkham notch . thompson also credit entic artist north conway order promot region . earli 1850 , thompson convinc young artist , benjamin champney ( 1817-1907 ) , visit north conway . artist would chang cours landscap paint throughout region becom father `` white mountain school . '' # # benjamin champney allur north conway benjamin champney , new hampshir nativ , made first trip white mountain 1838 summer excurs . emerg artist second half 19th centuri , champney ’ style influenc hudson river school , yet develop uniqu style . 1853 , champney bought home north conway spent rest life paint greater conway area . attract artist region open studio well tourist . `` studio resort mani highli cultiv peopl part countri even foreign land , enjoy much learn much interchang idea refin intellig mind . relat littl incid quit anoth kind . parti bustl around studio make loud remark paint . last caught sight adjoin workroom cri : 'now let 's go see perform ! ' thought good joke allow come '' ( champney 1900:159 ) . 1858 , champney paint view mount washington sunset hill look hous backyard , across north conway ’ interval . hous still stand ; yard champney paint scene locat red jacket inn . look across interval , easi imagin artist found view picturesqu . larg champney ’ promot area , mani artist flock north conway summer paint . area fill artist paint `` en plein air . '' 1855 , north conway becom `` … pet valley landscap painter . alway dozen sketch season , hardli glanc meadow , direct , without see one white umbrella shine sun '' ( crayon , 1855:217 ) . mid 1850 , north conway arguabl becom first `` artist coloni '' unit state . winslow homer ( 1836-1910 ) depict artist 1868 paint titl artist sketch white mountain . # # later artist , four hundr artist known paint white mountain view 19th centuri ( campbel 1985 ) . came boston area , main , pennsylvania , new york . hudson river school painter work white mountain maintain studio new york citi , includ well-known artist sanford robinson gifford ( 1823-1880 ) jasper franci cropsey ( 1823-1900 ) . complet list artist , mani biographi , found white mountain art & artist . artist came white mountain summer , return urban studio , sometim warmer climat like florida , winter . therefor , paint winter scene common . artist , like champney edward hill , home new hampshir would sometim paint winter scene . frank henri shapleigh home jackson , prolif painter new hampshir scene , summer winter . mid-centuri , painter would chang style ideal view depict liter view mountain . exampl liter depict , see composit imag paint georg albert frost franconia notch compar photograph scene today . # # grand resort hotel 1860 mani region 's resort hotel built becam popular major summer destin affluent citi dweller boston new york . latter half 19th centuri , mani artist took resid one grand hotel becam known `` artists-in-resid . '' arrang advantag artist hotel . establish , artist would invit guest studio view work . guest would purchas origin work bring home remembr white mountain . hotel benefit anoth `` attract '' lure guest extend stay . two well known artists-in-resid edward hill ( 1843-1923 ) frank henri shapleigh ( 1842-1906 ) . hill work profil hous franconia notch fifteen year , 1877 1892 , spent shorter stay waumbek hotel glen hous . frank shapleigh artist-in-resid crawford hous crawford notch sixteen year , 1877 1893 . # # work north conway , franconia , point north favorit spot view paint mount washington sunset hill north conway . frequent paint view conway area includ moat mountain , mount kearsarg , mount chocorua , pinkham notch , crawford notch . mani artist also travel franconia notch region white mountain paint . rivalri develop franconia artist north conway artist . faction believ locat beauti view mountain . , prefer franconia felt north conway , earli 1857 , despoil tourist ! letter crayon 1852 , author compar cider west campton north conway . `` even , grow cool , assembl gay gossip hearth bar-room – name – sinc realli quit household apart , ‘ stag hound , ’ etc. , temper establish , prohibitori fluid , except ‘ hard cider , ’ host suppli aqueduct dinner time . sure cider conway ! '' ( crayon , 1856:317-318 ) . franconia region , artist paint mount lafayett , franconia notch , eagl cliff , new hampshir 's favorit icon , old man mountain . fewer artist work area north presidenti rang . paint less well-known , equal beauti , scene shelburn , gorham , jefferson . locat strateg locat along train coach rout gorham franconia . # # characterist artist white mountain artist certain characterist would distinguish work artist . characterist often suggest artist even signatur , sinc signatur sometim forg . benjamin champney master paint water known warm autumn color . william f. paskel , later style , use broad brushstrok bright color creat impressionist feel . georg mcconnel known velveti pastel look paint . edward hill often creat canopy-lik depict tree frame accentu focu paint , techniqu gave mani work feel intimaci solitud . mani work samuel lancast gerri includ dog , peopl horseback , woman men red cloth , although well known paint old man mountain . franci seth frost known use small figur , wispi cloud , oval format . alfr thompson bricher known quiet , calm water . sylvest phelp hodgdon paint extrem day – sunris sunset scene – often franconia notch . john white allen scott frequent paint pass storm cloud sky . frank henri shapleigh slightli primit style use `` prop '' paint . known paint landscap seen insid hous barn look open door window . insid room would prop ladder back chair , cat , basket , straw hat , broom , and/or tall clock . # # end era scene artist paint becam american icon , least icon peopl new england . tourist took white mountain paint home , wide dispens throughout countri . today , paint often discov far away california . latter part 19th centuri , landscap imag , mount washington , lost appeal public . newer imag , rocki mountain , outweigh interest white mountain . also , landscap hudson river style `` usurp new artist idea social technolog chang rapidli occur region throughout countri '' ( key 1996:99 ) . end 19th centuri , factor , advent photographi , led gradual declin white mountain landscap paint . mani paint , howev , preserv privat collect public institut . fine exampl paint seen new hampshir histor societi concord , nh , currier museum art manchest , nh , hood museum art hanov , nh .