wikipedia multilingu , web -base free content encyclopedia project . name portmanteau word wiki encyclopedia . wikipedia written collabor volunt , allow articl chang almost anyon access web site . main server tampa , florida , addit server amsterdam seoul . wikipedia launch english languag project januari 15 , 2001 , complement expert-written defunct nupedia , oper non-profit wikimedia foundat . creat larri sanger jimmi wale ; sanger resign nupedia wikipedia march 1 , 2002 . wale describ wikipedia `` effort creat distribut multi-lingu free encyclopedia highest possibl qualiti everi singl person planet languag '' . current wikipedia five million articl mani languag , includ 1.5 million english-languag version half million german-languag version . 250 languag edit wikipedia , 18 50,000 articl . german-languag edit distribut dvd-rom , propos english dvd print edit . sinc incept , wikipedia steadili risen popular , spawn sever sister project . accord alexa , wikipedia rank among top fifteen visit site , mani page mirror fork site , answers.com . controversi wikipedia 's reliabl accuraci , site receiv critic suscept vandal , uneven qualiti inconsist , system bia , prefer consensu popular credenti . inform sometim unconfirm question , lack proper sourc , eye wikipedian , necessari articl consid `` high qualiti '' . howev , 2005 comparison perform scienc journal natur section wikipedia encyclopædia britannica found two close term accuraci articl natur scienc . studi challeng encyclopædia britannica inc. , describ `` fatal flaw '' . # # characterist wikipedia us type softwar call `` wiki '' , allow content author multipl peopl easili . visitor allow add , remov , otherwis edit chang content help build encyclopedia . contribut made without need regist user account . therefor possibl larg number peopl creat articl updat quickli new inform becom avail ; also mean onlin vandal disagr content common . mani internet encyclopedia project use tradit multi-lingu editori polici articl ownership expert-written stanford encyclopedia philosophi , nupedia , h2g2 everything2 . project susning.nu , enciclopedia libr , wikiznani wiki articl develop numer author , formal process review . unlik mani encyclopedia , wikipedia licens content gnu free document licens ( gfdl ) . wikipedia set polici identifi type inform appropri inclus . polici often cite disput whether particular content ad , revis , transfer sister project , remov . one wikipedia 's core polici articl must written `` neutral point view '' , present note-worthi perspect issu along evid support . project also forbid use origin research . wikipedia articl attempt determin object truth subject , rather describ imparti signific viewpoint . follow introduct user friendli citat function , sinc earli 2006 , articl increasingli includ extens refer section support inform present articl allow verif articl . # # # free content larg collabor project requir user creat edit content en mass , imper contribut freeli modifi legal . normal creator work retain copyright , disallow other copi creat deriv work . reason wikipedia 's articl releas licens permit anyon build upon . `` gnu free document licens '' , `` gfdl '' , one mani `` copyleft '' licens permit redistribut , creation deriv work , commerci use content , chosen purpos . licens also state , condit use inform , author attribut redistribut content remain avail licens . despit free natur , contribut origin materi project author still right , copyright work retain ; agre make work avail other may benefit . contributor may choos multi-licens content well , allow use third parti licens , simpli releas public domain , although contributor opt . signific proport imag , sound video file wikipedia , howev , fall gfdl licens . item corpor logo , song sampl , copyright news photo use claim fair use unit state copyright law . also content releas differ copyleft term licens compat gfdl , imag creativ common licens . # # # languag edit current wikipedia encompass 171 `` activ '' languag edit ( one 100+ articl ) . total , wikipedia contain 250 languag edit vari state , combin 5 million articl . languag edit oper independ one anoth . edit bound content languag edit , articl subject requir translat . autom translat articl explicitli disallow , though multilingu editor suffici fluenci encourag manual translat articl . variou languag edit held global polici `` neutral point view '' , though may diverg subtler point polici practic . articl imag share wikipedia edit , former `` interwiki '' link page request translat , latter wikimedia common repositori . translat articl repres small portion articl edit . accord alexa internet 's audienc measur servic , english sub-domain ( en.wikipedia.org ) receiv approxim 60 % wikipedia 's cumul traffic , remain 40 % splinter numer languag wikipedia offer . follow list largest edit — contain 100,000 articl — sort number articl novemb 28 , 2006 . english ( 1,505,875 ) german ( 502,487 ) french ( 400,577 ) polish ( 319,239 ) japanes ( 292,358 ) dutch ( 242,773 ) italian ( 218,432 ) portugues ( 199,157 ) swedish ( 195,779 ) spanish ( 173,746 ) russian ( 118,600 ) chines ( 102,925 ) # # # edit almost visitor may edit wikipedia 's content : regist user also creat new articl . chang made page instantli display . wikipedia built expect collabor among user improv articl time , much way open-sourc softwar develop . wikipedia 's editor explain edit process `` social darwinian evolutionari process '' . take advantag wikipedia 's open add nonsens encyclopedia . real-tim , collabor model allow editor rapidli updat exist topic develop introduc new one aris . howev , collabor also sometim lead `` edit war '' prolong disput editor agre . articl alway subject edit , unless articl protect short time due aforement vandal revert war . wikipedia declar articl `` complet '' `` finish '' . author articl need expertis qualif subject edit , user warn contribut may `` edit mercilessli redistribut '' anyon wish . articl control copyright particular user editori group ; decis content editori polici wikipedia instead made larg consensu decision-mak , occasion , vote . jimmi wale retain final judgement wikipedia polici user guidelin . regular user often maintain `` watchlist '' articl interest , easili keep tab recent chang articl , includ new updat , discuss , vandal . past edit wikipedia articl also remain viewabl fact , store `` edit histori '' page sort chronolog , make possibl see former version page time . except entir histori articl delet , mani individu edit contain libel statement , copyright violat , content could incur legal liabil otherwis detriment wikipedia . edit may view wikipedia administr . # # # wikipedia format articl , spoken version avail ogg format ( use vorbi audio codec ) . reason use format favour ubiquit well-known mp3 format due decis provid exclus content may access `` free softwar '' — mp3 fail criterion cover multipl softwar patent . encyclopedia avail onlin releas unrestrict licens , easi download content use contain web , still predominantli serv . even , project util content differ sprung . exampl , encyclopedia also avail cd so children . addit , editori team work creat `` wikipedia 1.0 '' , collect wikipedia articl verifi accuraci readi print burn cd . publish copi select wikipedia articl also avail pediapress , print demand servic . # # histori wikipedia concept novel — everything2 ( 1998-1999 ) use similar idea wikipedia found — wikipedia began complementari project nupedia , free onlin encyclopedia project whose articl written expert formal process . nupedia found march 9 , 2000 , ownership bomi , inc , web portal compani . princip figur jimmi wale , bomi ceo , larri sanger , editor-in-chief nupedia later wikipedia . nupedia describ sanger differ exist encyclopedia open content , size limit , due internet , free bia , due public natur potenti broad base contributor . nupedia seven-step review process appoint subject-area expert , later came view slow produc limit number articl . fund bomi , initi plan recoup invest use advertis . initi licens nupedia open content licens , switch gfdl wikipedia 's found urg richard stallman . januari 10 , 2001 , larri sanger propos nupedia mail list creat wiki alongsid nupedia . subject `` let 's make wiki '' , wrote : wikipedia formal launch januari 15 , 2001 , singl english-languag edit http : //www.wikipedia.com/ , announc sanger nupedia mail list . , januari 10 , featur nupedia.com public could write articl could incorpor nupedia review . relaunch off-sit nupedia 's advisori board subject expert disapprov product model . wikipedia thereaft oper standalon project without control nupedia . polici `` neutral point-of-view '' codifi initi month , though similar nupedia 's earlier `` nonbia '' polici . otherwis rule initi . wikipedia gain earli contributor nupedia , slashdot post , search engin index . grew approxim 20,000 articl , 18 languag edit , end first year . 26 languag edit end 2002 , 46 end 2003 , 161 end 2004 . nupedia wikipedia coexist former 's server went , perman , 2003 , text incorpor wikipedia . wale sanger attribut concept use wiki ward cunningham 's wikiwikiweb portland pattern repositori . wale mention heard concept first jeremi rosenfeld , employe bomi show wiki , decemb 2000 , sanger heard exist januari 2001 ben kovitz , regular wiki , propos creation wiki nupedia wale wikipedia 's histori start . similar concept free content , though wiki-bas product , gnupedia project exist alongsid nupedia earli histori . subsequ becam inact , creator , free-softwar figur richard stallman , lent support wikipedia . cite fear commerci advertis lack control perceiv english-centr wikipedia , user spanish wikipedia fork wikipedia creat enciclopedia libr februari 2002 . later year , wale announc wikipedia would display advertis , websit move wikipedia.org . variou project sinc fork wikipedia editori reason , wikinfo , abandon `` neutral point-of-view '' favour multipl complementari articl written `` sympathet point-of-view '' . wikipedia 's first sister project , `` memoriam : septemb 11 wiki '' , creat octob 2002 detail septemb 11 , 2001 attack ; wikimedia foundat creat wikipedia nupedia june 20 , 2003 . wikipedia sister project thereaft oper non-profit organ . wiktionari , dictionari project , launch decemb 2002 ; wikiquot , collect quotat , week wikimedia launch ; wikibook , collect collaboratively-written free book , next month . wikimedia sinc start number project , detail . wikipedia tradit measur statu articl count . first two year , grew hundr fewer new articl per day ; 2004 , acceler total 1,000 3,000 per day ( count edit ) . english wikipedia reach 100,000-articl mileston januari 22 , 2003 . wikipedia reach one millionth articl , among 105 languag edit exist time , septemb 20 , 2004 , english edit alon reach 500,000th march 18 , 2005 . figur doubl less year later , millionth articl english edit , jordanhil railway station , creat march 1 , 2006 ; meanwhil , millionth user registr made two day . 1.5 millionth articl creat novemb 25 , 2006 kanab ambersnail . wikimedia foundat appli unit state patent trademark offic trademark wikipedia® septemb 17 , 2004 . mark grant registr statu januari 10 , 2006 . trademark protect accord japan decemb 16 , 2004 european union januari 20 , 2005 . technic servic mark , scope mark : `` provis inform field gener encycloped knowledg via internet `` . current plan licens usag wikipedia trademark product , book dvd . # # softwar hardwar wikipedia run in-hous creat softwar , known mediawiki , power , open sourc wiki system written php built upon mysql . well allow articl written , includ basic intern macro languag , variabl transclud templat system page enhanc , featur redirect . wikipedia run cluster dedic linux server locat florida four locat around world . mediawiki phase iii program 's softwar . origin , wikipedia ran usemodwiki clifford adam ( phase ) . first requir camel case link ; later also possibl use doubl bracket . wikipedia began run php wiki engin mysql databas januari 2002 . softwar , phase ii , written specif wikipedia project magnu mansk . sever round modif made improv perform respons increas demand . ultim , softwar rewritten , time lee daniel crocker . institut juli 2002 , phase iii softwar call mediawiki . licens gnu gener public licens use wikimedia project . wikipedia serv singl server 2004 , server setup expand distribut multiti architectur . januari 2005 , project ran 39 dedic server locat florida . configur includ singl master databas server run mysql , multipl slave databas server , 21 web server run apach softwar , seven squid cach server . septemb 2005 , server cluster grown around 100 server four locat around world . page request process first pass front-end layer squid cach server . request serv squid cach sent two load-balanc server run perlbal softwar , pa request one apach web server page-rend databas . web server serv page request , perform page render wikipedia . increas speed , render page anonym user cach filesystem invalid , allow page render skip entir common page access , lead lag . increas respons time , wikimedia began build global network cach server addit three cach server franc . two larger cluster netherland korea take much wikipedia 's traffic load . spite , wikipedia page load time remain quit variabl . ongo statu wikipedia 's websit post user statu page openfact . # # fund wikipedia fund wikimedia foundat . 4th quarter 2005 cost $ 321,000 usd , hardwar make almost 60 % budget . bomi , onlin advertis compani cater gener male audienc host soft-cor pornographi , play signific part earli develop wikipedia network . # # authorship manag process decemb 2005 , wikipedia 27,000 user made least five edit month ; 17,000 activ user work english edit . activ group 4,000 user made 100 edit per month , half user work english edit . accord wikimedia , one-quart wikipedia 's traffic come user without account , less like editor . mainten task perform group volunt develop , steward , bureaucrat , administr , number thousand . administr largest group , privileg abil prevent articl edit , delet articl , block user edit accord commun polici . editor signific histori posit contribut firm understand wikipedia 's polici guidelin nomin becom administr . user temporarili perman block edit wikipedia . vandal minor infract polici may result warn temporari block , long-term perman block prolong seriou infract given jimmi wale , english edit , elect arbitr committe . former nupedia editor-in-chief larri sanger said gfdl licens `` guarante freedom strong motiv work free encyclopedia '' . studi wikipedia commun , econom professor andrea ciffolilli argu low transact cost particip wiki softwar creat catalyst collabor develop , `` creativ construct '' approach encourag particip . wikipedia view experi varieti social , polit , econom system , includ anarchi , democraci , commun . founder repli intend one , though consequ . daniel brandt wikipedia watch refer jimbo wale `` dictat '' wikipedia ; howev , wikipedia user either consid wale dictat , consid one rare give non-negoti order . # # # futur direct author content experiment featur plan german version wikipedia report could eventu improv qualiti edit wikipedia protect vandal . concept test still allow anyon make articl edit , allow editor judg `` trustworthi '' make edit live public site . process trustworthi would establish yet determin . jimbo wale state `` want let anybodi edit n't want show vandal version . would fun announc press front page wikipedia open public edit first time five year '' . # # critic controversi wikipedia becom increasingli controversi gain promin popular , critic alleg wikipedia 's open natur make unauthorit unreli , unconfirm inform often without proper sourc , exhibit sever system bia inconsist . wikipedia also critic use dubiou sourc , bias neutral written perspect toward certain point view , disregard credenti , lack understand intern natur , vulnerabil vandal special interest group . critic wikipedia includ wikipedia 's editor ( ex-editor ) , repres encyclopedia , even subject articl , especi find inform present bad light . end 2005 , controversi aros journalist john seigenthal , sr. found biographi written larg hoax , gone undetect almost four month ; discoveri led sever polici decis within wikimedia regard creation articl overview process , intend address flaw allow hoax go undetect time . # # # wikipedia model wikipedia prais critic open edit anyon . critic alleg non-expert edit undermin qualiti . contributor usual submit edit , rewrit small portion entri rather make full-length revis , high- low-qual content may intermingl within entri . wikipedia critic perceiv lack reliabl , comprehens author . criticis limit util refer work among mani librarian , academ , editor formal written encyclopedia . mani univers lectur discourag student use encyclopedia refer academ work , prefer primari sourc instead . critic websit , wikipedia watch , creat daniel brandt , accus wikipedia `` …a massiv , unearn influenc pass reliabl inform . '' support argu wikipedia meet criterion basic definit word 'encyclopedia ' . one differ book encyclopedia onlin web edit wikipedia 's histori function . delet text remain histori tab user look individu 's work histori gaug author 's merit . emigh her ( 2005 ) studi wikipedia , note yet mani formal studi wikipedia model . main conclus regard style encycloped qualiti : statist speak , `` languag wikipedia entri formal tradit print encyclopedia '' . wikipedia entri `` stylist homogen , typic describ singl , core sens item , often present standard format '' ( attribut partli polici partli norm convent print encyclopedia `` wikipedia effect emul '' ) . wikipedia achiev result social mean , includ self-norm , core activ vigil user watch problem , editor ' expect encycloped text drawn wider cultur . # # # reliabl wikipedia assess reliabl sever area , includ : accuraci inform provid within articl ; comprehens , scope coverag within articl rang articl ; suscept , exclus remov , fals inform ( criterion specif wikipedia process ) ; suscept editori system bia ; identif reput third parti sourc refer ( citat ) . # # # # accuraci comprehens varieti studi date tend suggest wikipedia articl ( scientif articl notabl ) similar degre accuraci encyclopædia britannica , wikipedia provid good start point research , articl , gener , reason sound . howev , studi also suggest due novel editori model , suffer omiss inaccuraci sometim seriou . separ studi suggest mani case , vandal revert fairli quickli , alway happen . one studi , natur , identifi among 42 entri test , differ accuraci signific : averag scienc entri wikipedia contain around four inaccuraci ; britannica , three . pair articl review , eight seriou error misinterpret import concept detect , four encyclopaedia . review also found mani factual error , omiss mislead statement : 162 wikipedia 123 britannica . addit , found wikipedia articl 2.6 time long britannica articl , mean lower error/omiss per word ratio wikipedia . critic wikipedia often charg allow anyon edit make wikipedia unreli work , editor may employ clever use semant make possibl bias statement sound credibl . wikipedia contain formal peer review process fact-check , editor may well-vers topic write , lead critic content lack author , accord danah boyd , `` [ ] never encyclopedia , contain extens knowledg quit valuabl differ purpos . '' although wikipedia polici cite reput sourc , sometim adher . encyclopædia britannica ' execut editor , ted pappa , quot guardian say : `` premis wikipedia continu improv lead perfect . premis complet unproven . '' former britannica editor robert mchenri critic wiki approach ground `` [ user ] certainli know use facil '' . academ circl exclus dismiss wikipedia refer . wikipedia articl referenc `` enhanc perspect '' provid on-lin scienc . first perspect provid hyperlink wikipedia `` white collar protein sens blue light '' , dozen enhanc perspect provid link sinc . howev , link offer background sourc reader , sourc use writer , `` enhanc perspect '' intend serv refer materi . former nupedia editor-in-chief larri sanger critic wikipedia late 2004 , accord sanger , `` anti-elitist '' philosophi activ contempt expertis . possibl articl subject strong opinion ( georg w. bush ) prone edit poorli , uncertain — often articl receiv extra attent strong consensu exactli subject heat debat . articl produc emot respons may tend stabl . comment drawn middl ground , contain much valuabl knowledg reliabl , even degre yet assess certainti . peopl take view includ danah boyd , larri sanger ( re-appli eric raymond 's `` given enough eyebal , error shallow '' ) technolog figur joi ito , wrote , `` question whether someth like true come sourc whose resum sound authorit sourc view hundr thousand peopl ( abil comment ) surviv . '' bill thompson , well known technolog writer , comment debat probabl symptomat much learn inform happen societi today , argu : # # # # coverag common critic editor , volunt , write interest , awar . therefor coverag within topic , across encyclopedia , uneven may time serious unbalanc , obviou notabl omiss . wikipedia accus defici comprehens voluntari natur , reflect system bia contributor . exampl , like internet group , site becom domin cliqu habitu user express condescens hostil user involv `` in-group '' — habitu user also feel sens `` ownership '' `` '' page , lead edit war . encyclopædia britannica 's editor-in-chief dale hoiberg argu case , former nupedia editor-in-chief larri sanger state 2004 `` come rel special topic ( outsid interest contributor ) , project 's credibl uneven . '' fluiditi allow articl patchi also led wikipedia prais make possibl articl updat creat respons current event . exampl , then-new articl 2004 indian ocean earthquak english edit cite often press shortli incid . editor also argu , websit , wikipedia abl includ articl greater number subject print encyclopedia may . # # # # bia wikipedia critic systemat bia . sever form critic . first , could unintent bia due overal makeup commun wikipedian editor . instanc , wikipedia 's basic model popular nonmonetari , could lead shortag editor elitist strongli pro-capitalist view . doubt wikipedia includ wide divers editor , import articl focu controversi gener receiv input editor side controversi ; weak bia would tend show secondari articl . second , could intent bia within given articl due focus effort singl editor small group editor . would also tend confin secondari articl receiv less editori attent . gener , bia would more-or-less strong , thu possibl detect critic reader . third , could bia introduc aspect wikipedia . tendenc use web-bas sourc ( even `` background knowledg '' editor ) , polici origin research , injunct maintain `` neutral point view '' could sourc bia , especi overappli . # # # # citat perhap clear-cut critic wikipedia fail live ideal well-cit articl . clearli mani articl rich citat , effort improv ongo , clear major inform wikipedia cite sourc . # # # commun wikipedia commun consist user proport , highli activ . emigh her argu `` activ user , act concert establish norm within open edit system , achiev ultim control content produc within system , liter eras divers , controversi , inconsist , homogen contributor ' voic . '' editor wikinfo , fork wikipedia , similarli argu new controversi editor wikipedia often unjustli label `` troll '' `` problem user '' block edit . commun also critic respond complaint regard articl 's qualiti advis complain fix articl ( common complaint open-sourc softwar develop well ) . also describ `` cult-lik '' , although , instanc demonstr , alway entir neg connot . page research wikipedia , commun view argu wikipedia valuabl social commun . , author ask defend clarifi work , disput readili seen . wikipedia edit also often contain refer desk commun answer question . professor jame h. fetzer critic wikipedia could even chang articl wikipedia ; polici prohibit edit biographi subject . # # # respons critic interview businessweek decemb 13 , 2005 , wale discuss reason seigenthal hoax gone undetect , step taken address . state one problem wikipedia 's use grown faster self-monitor system could comfort handl , therefor new page creation would deliber restrict account-hold , address one seigenthal 's main critic . also gave opinion encyclopedia whole ( whether print onlin ) usual appropri primari sourc reli upon authorit ( ) , nonetheless balanc wikipedia reliabl `` background read '' subject onlin sourc . state wikipedia `` work progress '' . respons critic , propos made provid variou form proven materi wikipedia articl . idea provid sourc proven interv text articl tempor proven vintag . way reader know `` use facil '' long commun process inform articl provid calibr `` sens secur '' . exampl , cross propos tempor proven scheme color text base mani edit session piec text surviv ( red new text , yellow text surviv 50 edit , green 100 , black 150 edit ) . howev , propos proven quit controversi . aaron krown wrote rebutt articl critic mchenri 's method , label `` fud '' , market techniqu `` fear , uncertainti , doubt '' . # # award wikipedia two major award may 2004 . first golden nica digit commun , award prix ar electronica ; came €10,000 ( $ 12,700 ) grant invit present pae cyberart festiv austria later year . second judg ' webbi award `` commun '' categori . wikipedia also nomin `` best practic '' webbi . septemb 2004 , japanes wikipedia award web creation award japan advertis associ . award , normal given individu great contribut web japanes , accept long-stand contributor behalf project . - wikipedia receiv plaudit sourc includ bbc new , washington post , economist , newsweek , lo angel time , scienc , guardian , chicago sun-tim , time ( london ) , toronto star , globe mail , financi time , time magazin , irish time , reader 's digest , daili telegraph . founder jimmi wale name one 100 influenti peopl world time magazin 2006 . 2006 , multiscop research , dutch wikipedia rate third best dutch languag site ( googl gmail ) , score 8.3 . # # popular cultur wikipedia 's content mirror fork hundr site includ databas dump . wikipedia content also use academ studi , book confer , albeit rare , recent , movi .a 2006 , wikipedia use unit state court case , parliament canada websit refer wikipedia 's articl same-sex marriag `` read '' list civil marriag act . wikipedia user , wikipedian , maintain ( non-comprehens ) list us . increas usag awar , increas number refer wikipedia popular cultur . mani parodi wikipedia 's open , charact vandalis modifi onlin encyclopedia project 's articl . still other featur charact use refer sourc , posit compar charact 's intellig wikipedia .