wikimedia foundat , inc. parent organ wikipedia , wiktionari , wikiquot , wikibook ( includ wikijunior ) , wikisourc , wikimedia common , wikispeci , wikinew , wikivers , meta-wiki collabor project . not-for-profit corpor base st. petersburg , florida , usa , organ law state florida . exist offici announc wikipedia co-found jimmi wale , hitherto run wikipedia within compani bomi , june 20 , 2003 . approv u.s. intern revenu servic , letter april 2005 , educ foundat categori `` adult , continu educ '' mean contribut wikimedia foundat tax deduct u.s. feder incom tax purpos . # # foundat goal goal wikimedia foundat develop maintain open content , wiki-bas project provid full content project public free charg . addit multilingu gener encyclopedia wikipedia , foundat manag multi-languag dictionari thesauru name wiktionari , encyclopedia quotat name wikiquot , repositori sourc text languag name wikisourc , collect e-book text student ( textbook annot public domain book ) name wikibook . wikijunior subproject wikibook special book child . continu growth wikimedia project depend mostli donat wikimedia foundat tri increas revenu find altern mean fund grant sponsorship . wikimedia foundat 501 ( c ) ( 3 ) vision bring free accur encyclopedia everi singl person planet . includ peopl current electr , comput , internet access , even clean drink water . proce donat , proce foundat fundrais , fulli dedic charit purpos . # # foundat histori growth name `` wikimedia '' coin sheldon rampton post english wikipedia 's mail list march 2003 . name critic similar name wikipedia softwar run , mediawiki ; sometim lead confus among peopl new project . foundat 's announc , wale also transfer ownership wikipedia , wiktionari nupedia domain name wikimedia along copyright materi relat project creat bomi employe wale . comput equip use run wikimedia project also donat wale foundat . domain name wikimedia.org wikimediafoundation.org secur foundat wikipedia contributor daniel mayer . wikimedia 's bandwidth power cover donat project variou compani individu . januari 2004 , jimmi wale appoint busi partner tim shell michael davi board wikimedia foundat . june 2004 , elect held two user repres board member . follow one month campaign two week onlin vote , angela beesley florenc nibart-devouard elect join board ; re-elect juli 2005 . wale beesley later launch startup compani , wikia , affili neither wikimedia bomi , though donat wikimedia . later , offici posit develop : tim starl appoint develop liaison help improv organis develop mediawiki softwar , daniel mayer appoint chief financi offic help keep budget coordin fund drive . erik möller chief research offic , resign august 2005 due differ board . jame forrest subsequ appoint posit . june 16 , 2006 , brad patrick , theretofor practic attorney engag pro bono work foundat , name gener counsel interim execut director ; latter capac , patrick design assist board search perman execut director . juli 1 , 2006 , angela beesley resign board effect upon elect successor , express concern `` certain event tendenc arisen within organis sinc start year , '' state intent continu particip wikimedia project , format australian chapter . resign , special elect held winner , erik möller , finish angela beesley 's term , end ordinari 2007 elect . # # board director jimmi wale erik möller michael e. davi florenc nibart-devouard tim shell