wild cat ( feli silvestri ) , sometim `` wildcat '' `` wild-cat '' especi distinguish wild speci felin , small predat nativ europ , western part asia , africa . hunter small mammal , bird , creatur similar size . sever subspeci occur differ world region , includ also ubiquit domest cat ( feli silvestri catu ) , introduc everi habit contin world 's larger island , becom feral mani environ . nativ environ , wild cat adapt varieti habitat type : savanna , open forest , stepp . although domest breed show great varieti shape colour , wild individu medium-brown black stripe , 50 80 cm ( 20–32 inch ) length , weigh 3 6 kilogram ( 6–13 pound ) . african subspeci tend littl smaller lighter brown colour . wild cat extrem timid . avoid come close human settlement . live solitarili hold territori 3 km² . # # subspeci african subspeci : feli silvestri brockmani ( east africa ) feli silvestri cafra ( southern africa ) feli silvestri foxi ( west africa ) feli silvestri griselda ( central africa ) feli silvestri libyca african wild cat ( north africa ) feli silvestri ocreata ( east central africa ) feli silvestri pyrrhu ( west central africa ) asian subspeci : feli silvestri caudata ( caspian sea area ) feli silvestri ornata indian desert cat ( india iran ) feli silvestri shawiana ( china mongolia ) european subspeci : feli silvestri cretensi cretan wildcat ( crete ) ( extinct , though sight report ) . feli silvestri caucasia caucasian wild cat ( caucasu mountain turkey ) feli silvestri grampia scottish wild cat ( northern western scotland ) feli silvestri jordansi balear wild cat ( balear island ) feli silvestri reyi corsican wild cat ( corsica ) feli silvestri sarda sardinia sicili wild cat ( sardinia sicili ) feli silvestri silvestri european wild cat ( europ ) feli silvestri tartessia southern spanish wild cat ( iberian peninsula ) domest cat : feli silvestri catu domest cat ( cosmopolitan ) # # european wild cat european wild cat ( feli silvestri silvestri ) inhabit forest western , central eastern europ , well scotland turkey ; found scandinavia , iceland , england , wale , ireland . physic appear much bulkier desert cat domest cat . thick fur size distinguish trait ; wild cat normal would mistaken domest cat . contrast domest cat , activ daytim . wild cat common european pleistocen era ; ice vanish , becam adapt life dens forest . european countri becom rare . although legal protect , still shot hunter take domest cat . scotland , interbreed feral cat also threat wild popul . known extent interbreed affect replac wild popul , although claim `` pure '' wild cat left , still consider disagr . two subspeci coexist larg number iberian peninsula : common european subspeci , f. s. silvestri , north douro ebro river , giant iberian subspeci f. s. tartessia , rest territori . last one heaviest subspeci feli silvestri ; book pleistocen mammal europ ( 1963 ) , palaeontologist dr. björn kurtén note subspeci conserv size form live europ pleistocen . although spain portug west european countri greatest popul wild cat , anim region threaten breed feral cat loss habitat . # # african wild cat african wild cat desert cat ( feli silvestri libyca ) distribut desert savannah africa arabian peninsula . consider smaller european subspeci shorter fur . african wild cat believ ancestor domest cat , sinc tamer european wild cat activ night . although author claim domest cat took place earli 8000 bc , oldest indisput evid egyptian depict 4000 bc . howev , 2004 discoveri shillourokambo , cypru provid strong evid least tame , domest , wild cat circa 7500 bc . # # asiat wild cat asiat wild cat , asian stepp wild cat indian desert cat ( feli silvestri ornata ) primarili inhabit rajasthan desert rann kutch india . size domest cat pale yellowish bodi mark black spot . current endang speci partli due poach prize skin .