william hogarth ( novemb 10 , 1697 – octob 26 , 1764 ) major english painter , printmak , pictori satirist , editori cartoonist credit pioneer western sequenti art . work rang excel realist portraitur comic strip-lik seri pictur call “ modern moral subjects. ” much work , though time viciou , poke fun contemporari polit custom . illustr style often refer hogarthian . # # life son poor schoolteach textbook writer , william hogarth born bartholomew close london novemb 10 , 1697 . youth apprent engrav elli gambl leicest field , learn engrav trade card like . young william also took live interest street life metropoli london fair , amus sketch charact saw . around time , father , open unsuccess latin-speak coffe hous st john 's gate , imprison debt fleet prison five year . hogarth never talk fact . april 1720 engrav account , first engrav coat arm , shop bill , design plate booksel . 1727 , hire joshua morri , tapestri worker , prepar design element earth . morri , howev , heard `` engrav , painter '' , declin work complet , hogarth accordingli su money westminst court , , may 28 , 1728 , case decid hogarth 's favour . march 23 , 1729 marri jane thornhil , daughter artist sir jame thornhil . 1757 , appoint serjeant painter king . hogarth die london octob 26 , 1764 buri st. nichola 's churchyard , chiswick mall , chiswick , london . friend actor david garrick wrote inscript tombston . # # work # # # earli work earli satir work includ emblemat print south sea scheme ( c. 1721 ) , disastr stock market crash 1720 known south sea bubbl , mani english peopl lost great deal money . bottom left corner , show protest , cathol , jewish figur gambl , middl huge machin , like merry-go-round , peopl board . top goat , written `` ' l ride '' show stupid peopl follow crowd buy stock south sea compani , spent time issu stock actual produc anyth . peopl scatter around pictur real sens disord , repres confus . progress well dress peopl toward ride middl show foolish peopl could , entir fault . earli work includ lotteri ( 1724 ) ; mysteri masonri brought light gormogon ( 1724 ) ; view british stage ( 1724 ) ; book illustr ; small print , masquerad opera ( 1724 ) . latter satir contemporari folli , masquerad swiss impresario john jame heidegg , popular italian opera singer , john rich 's pantomim lincoln 's inn field , last least , exagger popular lord burlington 's protégé , architect painter william kent . continu theme 1727 , larg masquerad ticket . 1726 hogarth prepar twelv larg engrav samuel butler 's hudibra . valu highli , among best book illustr . follow year turn attent product small `` convers piec '' ( i.e. , group oil full-length portrait 12 15 . high ) . among effort oil 1728 1732 fountain famili ( c. 1730 ) , assembl wanstead hous , hous common examin bambridg , sever pictur chief actor john gay 's popular beggar 's opera . one masterpiec period depict amateur perform john dryden 's indian emperor , conquest mexico ( 1732–1735 ) home john conduitt , master mint , st georg 's street , hanov squar . hogarth 's print 1730 includ midnight modern convers ( 1733 ) , southwark fair ( 1733 ) , sleep congreg ( 1736 ) , ( 1736 ) , scholar lectur ( 1736 ) , compani undertak ( consult quack ) ( 1736 ) , distrest poet ( 1736 ) , four time day ( 1738 ) , stroll actress dress barn ( 1738 ) . may also print burlington gate ( 1731 ) , evok alexand pope 's epistl lord burlington , defend lord chando , therein satir . print gave great offenc , suppress ( modern author , howev , longer attribut hogarth ) . # # # moral art # # # # harlot 's rake 's progress 1731 , complet earliest seri moral work first gave posit great origin geniu . harlot 's progress , first paint ( lost ) , publish engrav . six scene , miser fate countri girl began prostitut career town trace remorselessli start point , meet bawd , shame degrad end , whore 's death vener diseas follow merciless funer ceremoni . seri immedi success , follow 1735 sequel rake 's progress show eight pictur reckless life tom rakewel , son rich merchant , wast money luxuri live , whore gambl , ultim finish life bedlam . # # # # four time day four time day seri ( 1738 ) show version tradit time day theme art ; event take place morn , noon , afternoon night . morn , wealthi woman way church , avoid make eye contact coupl right beggar , speak hypocrisi church goer act piou ignor fellow peopl . next print , noon , continu theme , well dress peopl exit church right , poorer peopl suffer left , line middl pictur road actual divid two class . show clearli gap societi upper lower class . rich look ridicul haughti fine costum , poor concern food sex . fact , main build 'noon ' peopl emerg church . rare represent demolish greek church hog lane , ( later becam greek street ) . built london 's 17th centuri greek commun , 1682 , taken french protest church huguenot alway known ' l'eglis de grec ' . engrav also show look like african london left , arm round ladi hold tray . # # # # marriag à-la-mod 1743– 1745 hogarth paint six pictur marriag à-la-mod ( nation galleri , london ) , point skewer upper class 18th centuri societi . moralist warn show miser tragedi ill-consid marriag money . regard mani finest project , certainli best exampl serially-plan stori cycl . marit ethic topic much debat 18th-centuri britain . frequent marriag conveni attend unhappi came particular critic , varieti author take view love much sounder basi marriag . hogarth paint satir – genr definit moral point convey – convent marriag within english upper class . paint engrav seri achiev wide circul print form . seri , set classic interior , show stori fashion marriag son bankrupt earl squanderfield daughter wealthi miserli citi merchant , start sign marriag contract earl 's mansion end murder son wife 's lover suicid daughter lover hang tyburn murder husband . # # # # industri idl twelv print industri idl ( 1747 ) hogarth show progress life two apprentic , one dedic hard work , idl lead crime execut . show work ethic protest england , work hard get reward , industri apprentic becom sheriff ( plate 8 ) , alderman ( plate 10 ) final lord mayor london last plate seri . idl apprentic , begin `` play church yard '' ( plate 3 ) , end `` garrett common prostitut '' ( plate 7 ) `` execut tyburn '' ( plate 11 ) idl apprentic sent gallow industri apprentic . # # # # beer street gin lane later import print includ pictori warn unpleas consequ alcohol beer street gin lane ( 1751 ) hogarth engrav beer street show happi citi drink 'good ' beverag english beer , versu gin lane show would happen peopl start drink gin , harder liquor , would caus problem societi . peopl shown healthi , happi hard work beer street , gin lane scrawni , lazi act carelessli . woman front echo tale woman releas prison craze gin rip babi cloth sell gin money abandon child die . print publish partli support 1751 gin act . magistr , henri field , supposedli inform hogarth proceed , help propaganda gin act , work enquiri caus late increas robber , relat write hope achiev . # # # # four stage cruelti print outcri inhuman four stage cruelti ( 1751 ) ; seri hogarth intend show terribl habit crimin . first pictur scene tortur dog , cat anim . second show one charact first paint , tom nero , becom coach driver , cruelti hors caus break leg . third paint tom shown murder , woman kill lie ground , fourth , titl reward cruelti , murder shown dissect scientist execut . hogarth thu use seri say happen peopl carri manner . show crime peopl concern time , method execut , dissect reflect upon 1752 act parliament pass allow dissect execut crimin convict murder . show reaction cruel treatment anim saw around , wish could stop . # # # portrait hogarth also popular portrait painter . 1746 paint actor david garrick richard iii , paid £200 , “ , ” wrote , “ english artist ever receiv singl portrait. ” year sketch simon fraser , 11th lord lovat , afterward behead tower hill , except success . hogarth 's truth , vivid full-length portrait friend , philanthrop captain coram ( 1740 ; formerli thoma coram foundat children , foundl museum ) , unfinish oil sketch shrimp girl ( nation galleri , london ) may call masterpiec british paint . # # # histor subject long period life , hogarth tri achiev statu histori painter , great success field . # # # # biblic scene exampl histori pictur pool bethesda good samaritan , execut 1736– 1737 st bartholomew 's hospit ; mose brought pharaoh 's daughter , paint foundl hospit ( 1747 , formerli thoma coram foundat children , foundl museum ) ; paul felix ( 1748 ) lincoln 's inn ; altarpiec st. mari redcliff , bristol ( 1756 ) . # # # # gate calai gate calai ( 1748 ; tate britain ) produc soon return visit franc . horac walpol wrote hogarth run great risk go sinc peac aix-la-chapel , went franc , imprud take sketch drawbridg calai . seiz carri governor , forc prove vocat produc sever caricatur french ; particularli scene shore , immens piec beef land lion d'argent , english inn calai , sever hungri friar follow . much divert draw , dismiss . back home , immedi execut paint subject unkindli repres enemi , frenchmen , cring , emaci superstiti peopl , enorm sirloin beef arriv , destin english inn symbol british prosper superior . # # # later work notabl hogarth engrav 1740 includ enrag musician ( 1741 ) , six print marriag à-la-mod ( 1745 ; execut french artist hogarth 's inspect ) , stage coach countri inn yard ( 1747 ) , 1745 hogarth paint self-portrait dog ( also tate britain ) , show learn artist support volum shakespear , milton swift . 1749 , repres somewhat disorderli english troop march guard finchley ( formerli thoma coram foundat children , foundl museum ) . other satir canvass elect seri ( 1755– 1758 ) ; ridicul english passion cockfight cockpit ( 1759 ) ; attack method credul , superstit , fanatic ( 1762 ) ; polit anti-war satir time , plate ( 1762 ) ; pessimist view thing tailpiec , batho ( 1764 ) . # # # write hogarth also wrote publish idea artist design book analysi beauti ( 1753 ) . , profess defin principl beauti grace , real child rococo , saw realiz serpentin line ( line beauti ) . # # analysi # # # painter engrav modern moral subject hogarth live age artwork becam increasingli commerci view shop window , tavern public build sold printshop . old hierarchi broke , new form began flourish : ballad opera , bourgeoi tragedi , especi , new form fiction call novel author henri field great success . therefor , time , hogarth hit new idea : `` paint engrav modern moral subject ... treat subject dramat writer ; pictur stage '' , remark manuscript note . drew highli moral protest tradit dutch genr paint , vigor satir tradit english broadsheet type popular print . england fine art littl comedi hogarth . print expens , remain earli nineteenth-centuri reprint brought wider audienc . # # # parod borrow old master analyz work artist whole , ronald paulson , modern author hogarth , see accomplish parodist work , subvers . say , `` harlot 's progress , everi singl plate one base dürer 's imag stori virgin stori passion . '' work , parodi leonardo da vinci 's last supper . accord paulson , hogarth subvert religi establish orthodox belief imman god interven life peopl produc miracl . inde , hogarth deist , believ god creat univers take direct hand life creation . thu , `` comic histori painter '' , often poke fun old-fashion , `` beaten '' subject religi art paint print . hogarth also reject lord shaftesburi 's current ideal classic greek male favour live , breath femal . said , `` bigot , even antiqu , say seen face neck , hand arm live woman , even grecian venu doth coars imit . '' # # # influenc satir engrav often consid import ancestor comic strip . igor stravinski 's opera rake 's progress , libretto w. h. auden , inspir hogarth 's seri paint titl # # trivia hogarth 's origin paint rake 's progress seen paint room sir john soan museum . hogarth 's hous chiswick , west london , museum ( free entri ) . hogarth 's hous abut onto one london 's best known road junction – hogarth roundabout ( name hogarth ) . russel bank short stori , `` indispos , '' fiction account hogarth 's infidel told viewpoint long-suff wife , jane .