william pitt younger ( 28 may 1759 – 23 januari 1806 ) british politician late eighteenth earli nineteenth centuri . serv prime minist 1783 1801 , 1804 death . known `` william pitt younger '' distinguish father , william pitt elder , also serv prime minist great britain . younger pitt 's prime ministeri tenur , came reign georg iii , domin major event europ , includ french revolut napoleon war . pitt , although often refer tori , alway consid `` independ whig '' gener oppos develop strict partisan polit system . # # earli life william pitt younger , second son william pitt elder ( afterward earl chatham ) hester pitt , 1st baro chatham , born hay , kent . pitt younger 's father import british statesman , matern uncl , georg grenvil . pitt younger fourth five child ; elder brother , john pitt , also polit career . william pitt younger , sickli boy , educ privat school reverend edward wilson . intellig child , pitt quickli becam profici spanish greek . 1773 , age fourteen year , attend pembrok hall univers cambridg , studi polit philosophi , classic , mathemat , chemistri , histori . 1776 , pitt , plagu poor health , took advantag little-us privileg avail son nobleman , chose graduat without pa examin . cambridg , befriend young william wilberforc , would becom lifelong friend . pitt 's father , creat earl chatham , die 1778 . younger son , pitt younger receiv small inherit . receiv legal educ lincoln 's inn call bar . # # earli polit career gener elect septemb 1780 , pitt contest univers cambridg seat , lost . still intent enter parliament , pitt , help univers comrad , charl manner , 4th duke rutland , secur patronag jame lowther . lowther effect control pocket borough applebi ; by-elect constitu sent pitt hous common januari 1781 . pitt 's entri parliament somewhat iron ; pitt later ralli rotten borough gain seat . parliament , youth pitt cast asid withdrawn aloof natur characteris univers day , emerg note parliamentarian debat . pitt origin align promin whig charl jame fox . whig , pitt denounc continu american war independ . instead propos prime minist , lord north , make peac rebelli american coloni . pitt also support parliamentari reform measur , includ propos would check elector corrupt . renew friendship william wilberforc , frequent met galleri hous common , form last friendship . lord north 's ministri collaps 1782 , whig charl watson-wentworth , 2nd marquess rockingham appoint prime minist . pitt offer minor post vice-treasur ireland ; refus , consid post subordin . lord rockingham die three month come power ; succeed anoth whig , william petti , 2nd earl shelburn . mani whig form part rockingham ministri , includ charl jame fox , refus serv new prime minist . pitt , howev , comfort join shelburn govern ; appoint chancellor exchequ . fox , becam pitt 's lifelong polit rival , join coalit lord north , collabor bring defeat shelburn administr . lord shelburn resign 1783 , king georg iii , despis fox , offer appoint pitt offic prime minist . pitt wise declin , knew would incap secur support hous common . fox-north coalit rose power govern nomin head william cavendish-bentinck , 3rd duke portland . pitt , strip post chancellor exchequ , join opposit . rais issu parliamentari reform order strain uneasi fox-north coalit , includ support detractor reform . advoc expans elector franchis , seek address briberi rotten borough . though propos fail , mani reform parliament came regard leader , instead charl jame fox . # # rise power fox-north coalit fell decemb 1783 , fox introduc edmund burk 's bill reform british east india compani gain patronag greatli lack king refus support . king oppos bill ; pass hous common , secur defeat hous lord threaten regard anyon vote enemi . follow bill 's failur upper hous , georg iii dismiss coalit final entrust premiership william pitt offer posit three time previous . pitt , age twenty-four , becam great britain 's youngest prime minist ever , ridicul youth . popular ditti comment `` sight make nation stand stare : kingdom trust schoolboy 's care . '' howev , although wide predict new `` mince-pi administr '' would last christma season , surviv seventeen year . reduc power opposit , pitt offer charl jame fox alli post cabinet ; pitt 's refus includ lord north , howev , thwart effort . new govern immedi defens , defeat motion confid januari 1784 . pitt , howev , took unpreced step refus resign despit defeat . retain support king , could toler fox-north coalit . also receiv support hous lord , pass support motion , well much support countri larg , form mani petit approv appoint ( influenc local mp switch support pitt ) accord freedom citi london . whilst return ceremoni attende chose pull pitt 's coach home sign respect . pass whig club coach came attack group men tri assault pitt . news spread assum fox associ tri bring pitt mean . pitt gain great popular public larg `` honest billi '' seen refresh chang dishonesti , corrupt lack principl wide associ fox north . despit seri defeat hous common , pitt defiantli remain offic , watch coalit 's major shrink member parliament left opposit join side . defector , howev , suffici numer give pitt major . march 1784 , parliament dissolv , gener elect ensu . elector defeat govern question , pitt enjoy support king georg iii . aid patronag bribe paid treasuri normal expect enough secur govern comfort major hous common occas govern reap much popular support well . popular constitu elect fought clear candid repres pitt fox/north . earli return show massiv swing pitt , result mani oppos mp either defect , stood made deal oppon avoid expens defeat . notabl except came fox 's constitu westminst , one largest elector countri . contest estim cost quarter total spend entir countri , fox bitterli fought two pittit candid secur one two seat constitu , everi possibl campaign method tri . poll finish massiv legal wrangl ensu , involv examin everi singl vote cast , drag year . meantim fox sat pocket borough orkney mani saw drag result excess vindict part pitt eventu examin abandon , fox declar elect . elsewher pitt massiv person triumph success elect member parliament univers cambridg , constitu long covet would continu repres remaind life . # # first ministri administr secur , pitt could begin enact agenda . first major piec legisl prime minist india act 1784 , re-organis british east india compani kept watch corrupt . india act creat new board control overse affair east india compani . differ fox 's fail india bill 1783 specifi prime minist member board home secretary/foreign secretari ( lord sydney ) presid . act also centralis british rule india reduc power governor bombay madra increas governor-gener , cornwal . augment clarif governor-gener 's author made 1786 , presum lord sydney , presum result compani 's set penang superintend ( governor ) , captain franci light , 1786 . domest polit , pitt also concern caus parliamentari reform . 1785 , introduc bill remov represent thirty-six rotten borough , extend elector franchis individu . pitt 's support bill , howev , strong enough prevent defeat hous common . bill introduc 1785 pitt 's last reform propos introduc parliament . anoth import domest issu pitt concern nation debt , increas dramat due rebellion north american coloni . pitt sought elimin nation debt impos new tax . pitt also introduc measur reduc smuggl fraud . 1786 , institut sink fund reduc nation debt . year , £1,000,000 surplu revenu rais new tax ad fund could accumul interest ; eventu , money fund use pay nation debt . system extend 1792 take account new loan taken govern . pitt sought european allianc restrict french influenc , form tripl allianc prussia unit provinc 1788 . nootka sound controversi 1790 , pitt took advantag allianc forc spain give claim exclus control western coast north south america . allianc , howev , fail produc import benefit great britain . 1788 , great britain face major crisi king georg iii fell victim blood disord , porphyria , unknown time . protract untreat , seriou mental debilit effect . fact king georg iii thought suffer form mental disord . law kingdom includ provis relat insan monarch ; henc , unclear regenc could put place . faction parliament agre viabl candid regent king 's eldest son , hrh princ georg , princ wale . princ , howev , support charl jame fox ; come power , would almost sure dismiss pitt . howev , opportun , parliament spent month debat legal technic relat regenc . fortun pitt , georg iii recov februari 1789 , regenc bill introduc pass hous common . gener elect 1790 result major govern , pitt continu prime minist . 1791 , proceed address one problem face grow british empir : futur british canada . constitut act 1791 , provinc quebec divid two separ provinc : predominantli french lower canada predominantli english upper canada . 1792 , georg iii appoint pitt honorari post lord warden cinqu port . king offer knighthood garter , refus , instead propos honour go elder brother , second earl chatham . # # french revolut french revolut began 1789 , pitt 's govern attempt delay intervent european conflict long possibl . aggress french revolutionari govern , howev , permit great britain remain neutral . especi alarm british decre issu french 1792 , vow aid attempt european may undertak overthrow monarchi . 1 februari 1793 , french , believ could precipit british revolut , declar war great britain , forc pitt reciproc declar war franc . pitt seek restor french monarchi crush revolutionari , instead confin great britain protect interest . agre take part first coalit , allianc austria , prussia , sardinia , spain , unit provinc . french revolut encourag mani great britain speak parliamentari reform , issu polit forefront sinc pitt 's reform bill defeat 1785 . reform , howev , quickli label radic associ french revolutionari . parliament began enact repress legisl order silenc reform . individu publish sediti materi punish , , 1794 , privileg writ habea corpu suspend . repress measur includ sediti meet act ( restrict right individu assembl publicli ) combin act ( restrict format societi organis favour polit reform ) . problem man royal navi also led pitt introduc quota system 1795 addit exist system impress . war franc extrem expens , strain great britain 's financ . 1797 , pitt forc protect kingdom 's gold reserv prevent individu exchang banknot gold . great britain would continu use paper money two decad . pitt also forc introduc great britain 's first ever incom tax . new tax help offset loss indirect tax revenu , caus declin trade . despit effort pitt british alli , french continu defeat member first coalit , collaps 1798 . second coalit , consist great britain , austria , russia , ottoman empir , form , , , fail overaw french . fall second coalit defeat austrian marengo ( 14 june 1800 ) left great britain face franc alon . # # resign french revolut reviv religi polit problem ireland , realm rule king great britain . 1798 , irish nationalist even attempt rebellion , believ french would help overthrow monarchi . pitt firmli believ solut problem union great britain ireland . union establish act union 1800 ; compens patronag ensur support irish parliament . great britain ireland formal unit singl realm , unit kingdom great britain ireland , 1 januari 1801 . pitt sought inaugur new kingdom grant concess roman cathol , form major ireland , abolish variou polit restrict suffer . georg iii , howev , share view . king strongli oppos cathol emancip ; argu grant addit liberti would violat coron oath , promis protect establish church england . pitt , unabl chang king 's strong view , resign 16 februari 1801 , allow henri addington , polit friend , form new administr . time , howev , king suffer renew bout mad ; thu , addington could receiv formal appoint . though resign , pitt temporarili continu discharg duti ; 18 februari 1801 , even brought forward annual budget . power transfer pitt addington 14 march , king recov . pitt support new administr , littl enthusiasm ; frequent absent parliament , prefer remain walmer castl , help organis local volunt forc anticip french invas . seri british militari victori , french agre make peac treati amien ( 1802 ) . 1803 , howev , war begun . although addington previous invit join cabinet , pitt prefer join opposit , becom increasingli critic govern 's polici . addington , unabl face combin opposit pitt charl jame fox , saw major gradual evapor . may 1804 , addington , lost parliamentari support , decid resign . # # second ministri pitt return premiership 10 may 1804 . origin plan form broad coalit govern , face opposit georg iii inclus fox . moreov , mani pitt 's former support , includ alli henri addington , join opposit . thu , pitt 's second ministri consider weaker first . british govern suffer unrel pressur french emperor , napoleon . thank pitt 's effort , great britain join third coalit , allianc also involv austria , russia , sweden . octob 1805 , british admir , horatio nelson , 1st viscount nelson , crush victori battl trafalgar , ensur british naval supremaci remaind war . nevertheless , coalit collaps , suffer signific defeat battl ulm ( octob 1805 ) battl austerlitz ( decemb 1805 ) . setback took toll pitt 's health , worsen fond port . 23 januari 1806 , pitt die due liver diseas ; unmarri left child . pitt 's debt amount £40,000 die , parliament agre pay behalf . motion made honour public funer monument ; pass despit opposit fox . pitt 's bodi buri westminst abbey 22 februari , lain state two day palac westminst . pitt succeed prime minist william wyndham grenvil , 1st baron grenvil , head administr includ charl jame fox . # # legaci william pitt younger power prime minist consolid power offic . even though sometim oppos member cabinet , help defin role prime minist supervisor co-ordin variou govern depart . , howev , suprem polit influenc nation , king remain domin forc govern . pitt prime minist enjoy support elector hous common , retain favour crown . one pitt 's import accomplish rehabilit nation 's financ american war independ . pitt help govern manag mount nation debt , made chang tax system order improv effici . pitt 's domest plan , howev , success ; fail secur parliamentari reform , cathol emancip , abolit slave trade . william pitt younger person friend thoma raik 1741- 1813 , esquir , merchant & banker london governor bank england crisi 1797 war diminish gold reserv govern prohibit bank england ( nation bank britain ) pay gold order bank england replac payment gold banknot . februari 26 , 1797 bank england , direct thoma raik issu first £1 £2 english banknot . # # quotat '' return mani thank honour done ; europ save singl man . england save exert , , trust , save europ exampl . '' ( repli , guildhal , 1805 , respons lord mayor toast 'saviour europ ' . : elli & treasur britain 's prime minist ( 2005 ) , p.80 ) '' roll map ; want ten year . '' ( map europ , hear news battl austerlitz . : stanhop 's life rt . hon . william pitt ( 1862 ) , vol . iv , p.369 ) '' oh , countri ! love countri . '' ( attribut last word , : stanhop 's life rt . hon . william pitt ( 1862 ) , vol . iv , p.382 ) '' oh , countri ! leav countri . '' ( attribut last word , : stanhop 's life rt . hon . william pitt ( 1862 ) , vol . iv , p.391 ) '' countri ! oh , countri ! '' ( ( attribut last word , : g. rose diari 23 januari 1806 ) '' think could eat one bellami 's veal pie . '' ( altern attribut last word ) '' pie fuel britain . ''