william mahon ( decemb 1 , 1826 – octob 8 , 1895 ) , southampton counti , virginia , civil engin , teacher , soldier , railroad execut , member virginia gener assembl u.s. congress . civil engin , help build virginia 's road railroad antebellum postbellum ( reconstruct ) period 19th centuri . american civil war , leader eventu attain rank major gener confeder state armi , mahon best known turn tide battl crater union advanc sieg petersburg 1864 . mahon becam polit leader virginia , led readjust parti , help obtain fund , 1881 , teacher 's school later grew becom virginia state univers . small statur , nicknam `` littl billi '' . # # childhood , educ william mahon born monro southampton counti , virginia , field jordan mahon martha ( née drew ) mahon . littl town monro bank nottoway river eight mile south jerusalem ( courtland ) , counti seat . field mahon ran store monro own consider farmland . 1840 , famili move jerusalem , field mahon ran tavern . , freckled-fac youth irish-american heritag gain reput gambl prolif use tobacco profan . young billi mahon gain primari educ countri schoolmast special instruct math father . short time , transport u. s. mail horseback hometown hicksford , emporia . award spot state cadet recent open virginia militari institut lexington , virginia , graduat degre civil engin class 1847 . # # civil engin , railroad builder , famili mahon work teacher rappahannock academi carolin counti , virginia begin 1848 , activ seek entri civil engin . work help locat orang alexandria railroad , 88-mile line gordonsvil , virginia , citi alexandria . perform well new railroad , hire build plank road fredericksburg gordonsvil . 1853 , hire dr. franci mallori norfolk , chief engin build new norfolk petersburg railroad ( n & p ) . mahon 's innov 12 mile-long roadb great dismal swamp south norfolk suffolk employ log foundat laid right angl beneath surfac swamp . still use 150 year later , mahon 's corduroy design withstand immens tonnag modern coal traffic . also respons engin build famou 52 mile-long tangent track suffolk petersburg . curv , major arteri modern norfolk southern rail traffic . 1854 , mahon survey laid street lot ocean view citi , new resort town front chesapeak bay norfolk counti . advent electr streetcar late 19th centuri , amus park develop boardwalk built along adjac beach area . mahon 's street plan still use 21st centuri ocean view , section citi norfolk , redevelop . 1855 , mahon marri otelia butler ( 1835 – 1911 ) , daughter late dr. robert butler smithfield . young otelia said cultur ladi . william settl norfolk , live year civil war . 13 child , 3 surviv adulthood , two son , william jr. robert , daughter , also name otelia . mahon famili escap yellow fever epidem broke summer 1855 kill almost third popul norfolk portsmouth stay mother distanc away courtland . howev , decim citizenri norfolk difficulti meet financi oblig , work new railroad petersburg almost came standstil . ever frugal , mahon mentor dr. mallori nevertheless push project complet . popular legend otelia william mahon travel along newli complet railroad name station ivanho book read written sir walter scott . histor scottish novel , chose place name windsor , waverli , wakefield . tap scottish clan `` mcivor '' name ivor , small southampton counti town . reach locat could agre , said name disputanta creat . norfolk petersburg railroad complet 1858 , mahon name presid short time later . accord record , 1860 , mahon own 7 slave , black : 3 male ( age 13 , 4 , 2 ) , 4 femal ( age 45 , 24 , 11 , 1 ) . nevertheless , civil war , show empathi african american soldier former slave atyp time , work dilig fair treatment educ . # # `` littl billi '' : hero battl crater polit differ northern southern faction escal second half 19th centuri , mahon favour secess southern state . american civil war , activ actual conflict even becam offic confeder armi . earli war , 1861 , norfolk petersburg railroad especi valuabl confederaci transport ordnanc norfolk area use confeder occup . end war , left railroad feder hand . virginia seced union april 1861 , mahon help bluff feder troop abandon gosport shipyard portsmouth run singl passeng train norfolk great nois whistle-blow , much quietli , send back west , return train , creat illus larg number arriv troop feder listen portsmouth across elizabeth river ( bare sight ) . ruse work , singl confeder soldier lost union author abandon area , retreat fort monro across hampton road . , mahon accept commiss lieuten colonel later colonel 6th virginia infantri regiment confeder armi . command confeder 's norfolk district evacu . promot brigadi gener novemb 1861 . may 1862 , evacu norfolk southern forc peninsula campaign , aid construct defens richmond jame river around drewri 's bluff . short time later , led brigad battl seven pine battl malvern hill . also fought second bull run , fredericksburg , chancellorsvil , gettysburg , wilder , spotsylvania court hous . william mahon wide regard hero battl crater juli 30 , 1864 , sieg petersburg 1864–65 . former pennsylvania coal miner union armi tunnel confeder line blew massiv explos , kill wound mani confeder breach key point defens line around petersburg . howev , lost initi advantag mahon ralli remain confeder forc nearbi , repel attack . begin innov initi , crater scheme turn terribl loss union leader . promot major gener result , robert e. lee armi northern virginia surrend appomattox court hous april 1865 . small statur , 5 foot 5 6 inch , weigh 100 lb ( 45 kg ) , nicknam `` littl billi '' . one soldier put , `` everi inch soldier , though mani inch . '' otelia mahon work richmond nurs , virginia governor john letcher sent word mahon injur second bull run , receiv `` flesh wound . '' said repli `` know seriou william flesh whatsoev . '' otelia child move petersburg near final campaign war 1864-65 . # # atlant , mississippi , ohio railroad war , lee advis gener go back work rebuild southern economi . william mahon , becam drive forc linkag n & p , south side railroad , virginia tennesse railroad . presid three end 1867 . post-war reconstruct period , work dilig lobbi virginia gener assembl gain legisl necessari form atlant , mississippi & ohio railroad ( & ) , new line compris three railroad head , extend 408 mile norfolk bristol , virginia , 1870 . mahon color charact : letter , & said stand `` mine otelia 's '' . live lynchburg , virginia , time , move back petersburg 1872 . financi panic 1873 put , & conflict bondhold england scotland . sever year oper receivership , mahon 's role railroad builder end , 1881 , philapdelphia-bas interest outbid purchas , & , renam norfolk western . although lost control railroad , mahon abl arrang portion state 's proce sale help found school prepar teacher help educ black child former slave . virginia normal collegi institut near petersburg forerunn virginia state colleg , expand becom virginia state univers . also retain person ownership invest link n & w 's develop rich coal field western virginia southern west virginia , contribut rank one virginia 's wealthiest men death , accord biograph , author nelson blake . # # virginia polit : readjust parti , u.s. senat william mahon activ econom polit life virginia civil war almost 30 year . elect virginia gener assembl deleg norfolk 1863 ( civil war ) . serv mayor petersburg . unsuccess bid governor 1877 , becam leader readjust parti , coalit democrat , republican , african-american seek reduct virginia 's prewar debt , appropri alloc made former portion state constitut new state west virginia . mahon led success effort elect readjust candid william e. cameron next governor , elect serv senat u.s. congress 1881 1887 , lost seat democrat john w. daniel . seat congress , mahon becam affili republican parti , led virginia deleg republican nation convent 1884 1888 . 1889 , ran governor republican ticket , lost democrat philip w. mckinney . 80 year virginia sent anoth non-democrat governor 's mansion ( republican a. linwood holton jr. 1969 ) . although offic , seemingli tireless mahon continu stay involv virginia-rel polit suffer catastroph stroke washington , d.c. , fall 1895 . die week later , age 68 . although mahon live see outcom , sever decad , virginia west virginia disput new state 's share virginian govern 's debt . issu final settl 1915 , unit state suprem court rule west virginia owe virginia $ 12,393,929.50 . final instal sum paid 1939 . # # heritag william mahon inter famili mausoleum blandford cemeteri petersburg , virginia . widow , otelia , live 1911 , inter alongsid . due polit controversi color later life , hero confederaci identifi famili mausoleum anyth initi , `` '' . otelia william mahon 's first home petersburg , origin occupi john dodson , petersburg 's mayor 1851-2 , south sycamor st. : serf part petersburg public librari . 1874 , acquir greatli enlarg home south market st. primari resid thereaft . virginia state univers , help found normal school , major commun presenc nearbi . larg portion u.s. highway 460 eastern virginia ( petersburg suffolk ) parallel 52-mile tangent railroad track mahon engin , pass town otelia believ name . sever section road label `` gener mahon boulevard '' `` gener mahon highway '' honour . monument mahon 's brigad locat gettysburg battlefield . site battl crater major featur nation park servic 's petersburg nation battlefield park . 1927 , unit daughter confederaci erect impos monument memori . stand preserv crater battlefield , short distanc crater . monument state : '' memori william mahon , major gener , css , distinguish confeder command , whose valor strategi battl crater , juli 30 , 1864 , gallant brigad undi fame . '' # # trivia mahon middl name someon state . begin mahon immigr ireland , third individu call william mahon . primari sourc prove gener 's name william mahon . record includ two bibl , vmi diploma , marriag licens , confeder armi commiss ; also , secondari record , eg . nelson blake 's biographi gener mahon , confirm name . likewis , gener 's first born son william mahon ( jr. ad later ) , middl name . mahon civilian , yet confeder armi , orchestr ruse captur norfolk naval shipyard 1861 . mahon suffer acut dyspepsia life . american civil war , cow chicken accompani order provid dairi product .