william thomson , 1st baron kelvin om gcvo pc pr frse ( 26 june 1824 – 17 decemb 1907 ) mathemat physicist , engin , outstand leader physic scienc 19th centuri . import work mathemat analysi electr thermodynam , much unifi emerg disciplin physic modern form . wide known develop kelvin scale absolut temperatur measur . titl baron kelvin given honour achiev , name river kelvin , flow past univers glasgow , scotland . also enjoy second career telegraph engin inventor , career propel public eye ensur wealth , fame honour . # # earli life work # # # famili william 's father dr. jame thomson , son belfast farmer . jame receiv littl youth instruct ireland , 24 year old , start studi half year univers glasgow , scotland , work teacher back belfast half . graduat , becam mathemat teacher royal belfast academ institut . marri margaret gardner 1817 , child , four boy two girl surviv infanc . william , elder brother jame , tutor home father younger boy tutor elder sister . jame intend benefit major share father 's encourag , affect financi support prepar fashion career engin . howev , jame sickli youth prove unsuit sequenc fail apprenticeship . william soon becam father 's favourit . 1832 , father appoint professor mathemat glasgow famili reloc octob 1833 . thomson child introduc broader cosmopolitan experi father 's rural upbring , spend summer 1839 london , boy , tutor french pari . summer 1840 spent germani netherland . languag studi given high prioriti . # # # youth william began studi glasgow univers 1834 age 10 , preconcoci ; univers provid mani facil elementari school abler pupil typic start age . 1839 , john pringl nichol , professor astronomi , took chair natur philosophi . nichol updat curriculum , introduc new mathemat work jean baptist joseph fourier . mathemat treatment much impress thomson . academ year 1839- 1840 , thomson class prize astronomi essay figur earth show earli facil mathemat analysi creativ . throughout life , would work problem rais essay cope strategi time person stress . thomson becam intrigu fourier 's théori analytiqu de la chaleur commit studi `` continent '' mathemat resist british establish still work shadow sir isaac newton . unsurprisingli , fourier 's work attack domest mathematician , philip kelland author critic book . book motiv thomson write first publish scientif paper pseudonym p.q.r . , defend fourier , submit cambridg mathemat journal father . second p.q.r paper follow almost immedi . vacat famili spamalot 1841 , wrote third , substanti , p.q.r . paper uniform motion heat homogen solid bodi , connect mathemat theori electr . paper made remark connect mathemat theori heat conduct electrostat , analog jame clerk maxwel ultim describ one valuabl science-form idea . # # # cambridg william 's father abl make gener provis favourit son 's educ , 1841 , instal , extens letter introduct ampl accommod , peterhous , cambridg . 1845 thomson graduat second wrangler . howev , smith 's prize , sometim regard better test origin tripo . robert lesli elli , one examin , said declar anoth examin fit mend pen . cambridg , thomson activ sport athlet . silver scull , row win boat oxford cambridg boat race . also took live interest classic , music , literatur ; real love intellectu life pursuit scienc . studi mathemat , physic , particular , electr , captiv imagin . 1845 gave first mathemat develop faraday 's idea electr induct take place interven medium , `` dielectr '' , incomprehens `` action distanc '' . also devis hypothesi electr imag , becam power agent solv problem electrostat , scienc deal forc electr rest . partli respons encourag faraday undertook research septemb 1845 led discoveri faraday effect , establish light magnet ( thu electr ) phenomenon relat . gain fellowship colleg , spent time laboratori celebr henri victor regnault , pari ; 1846 appoint chair natur philosophi univers glasgow . twenty-two found wear gown learn professor one oldest univers countri , lectur class freshman year . # # # thermodynam 1847 , thomson alreadi gain reput precoci maverick scientist attend british associ advanc scienc annual meet oxford . meet , heard jame prescott joul make yet anoth , far , ineffect attempt discredit calor theori heat theori heat engin built upon sadi carnot émile clapeyron . joul argu mutual convert heat mechan work mechan equival . thomson intrigu sceptic . though felt joul 's result demand theoret explan , retreat even deeper commit carnot-clapeyron school . predict melt point ice must fall pressur , otherwis expans freez could exploit perpetuum mobil . experiment confirm laboratori much bolster belief . 1848 , extend carnot-clapeyron theori still dissatisfact ga thermomet provid oper definit temperatur . propos absolut temperatur scale unit heat descend bodi temperatur ° scale , bodi b temperatur ( -1 ) ° , would give mechan effect [ work ] , whatev number . scale would quit independ physic properti specif substanc . employ `` waterfal '' , thomson postul point would reach heat ( calor ) could transfer , point absolut zero guillaum amonton specul 1702 . thomson use data publish regnault calibr scale establish measur . public , thomson wrote : ... convers heat ( calor ) mechan effect probabl imposs , certainli undiscov - footnot signal first doubt calor theori , refer joul 's remark discoveri . surprisingli , thomson send joul copi paper joul eventu read wrote thomson 6 octob , claim studi demonstr convers heat work plan experi . thomson repli 27 octob , reveal plan experi hope reconcili two view . thomson return critiqu carnot 's origin public read analysi royal societi edinburgh januari 1849 , still convinc theori fundament sound . howev , though thomson conduct new experi , next two year becam increasingli dissatisfi carnot 's theori convinc joul 's . februari 1851 sat articul new think . howev , uncertain frame theori paper went sever draft settl attempt reconcil carnot joul . rewrit , seem consid idea would subsequ give rise second law thermodynam . carnot 's theori , lost heat absolut lost thomson contend `` lost man irrecover ; lost materi world '' . moreov , theolog belief led specul heat death univers . believ tendenc materi world motion becom diffus , whole revers concentr gradual go - believ physic action ever restor heat emit sun , sourc inexhaust ; also motion earth planet lose vi viva convert heat ; although vi viva may restor instanc earth heat receiv sun , mean , loss precis compens think probabl compens . compens would requir creativ act act possess similar power . final public , thomson retreat radic departur declar `` whole theori motiv power heat found ... two ... proposit , due respect joul , carnot clausiu . '' thomson went state form second law : imposs , mean inanim materi agenc , deriv mechan effect portion matter cool temperatur coldest surround object . paper , thomson support theori heat form motion admit influenc thought sir humphri davi experi joul juliu robert von mayer , maintain experiment demonstr convers heat work still outstand . soon joul read paper wrote thomson comment question . thu began fruit , though larg epistolari , collabor two men , joul conduct experi , thomson analys result suggest experi . collabor last 1852 1856 , discoveri includ joule-thomson effect , publish result much bring gener accept joul 's work kinet theori . # # transatlant cabl # # # calcul data-r though emin academ field , thomson obscur gener public . septemb 1852 , marri childhood sweetheart margaret crum health broke honeymoon , next seventeen year , thomson distract suffer . 16 octob 1854 , georg gabriel stoke wrote thomson tri re-interest work ask opinion experi michael faraday propos transatlant telegraph cabl . understand technic issu thomson becam involv , see submarin commun cabl : bandwidth problem faraday demonstr construct cabl would limit rate messag could sent — modern term , bandwidth . thomson jump problem publish respons month . express result term data rate could achiev econom consequ term potenti revenu transatlant undertak . 1855 analysi , thomson stress impact design cabl would profit . thomson contend speed signal given core invers proport squar length core . thomson 's result disput meet british associ 1856 wildman whitehous , electrician atlant telegraph compani . whitehous possibl misinterpret result experi doubtless feel financi pressur plan cabl alreadi well underway . believ thomson 's calcul impli cabl must `` abandon practic commerci imposs . '' thomson attack whitehous 's content letter popular athenaeum magazin , pitch public eye . thomson recommend larger conductor larger cross section insul . howev , thought whitehous fool suspect may practic skill make exist design work . thomson 's work , howev , caught eye project 's undertak decemb 1856 , elect board director atlant telegraph compani . # # # scientist engin thomson becam scientif advis team whitehous chief electrician sir charl tilston bright chief engin whitehous way specif , support faraday samuel f. b. mors . thomson sail board cable-lay ship hmss agamemnon august 1857 , whitehous confin land owe ill , voyag end 380 mile cabl part . thomson contribut effort publish engin whole theori stress involv lay submarin cabl , show line run ship , constant speed , uniform depth water , sink slant straight inclin point enter water touch bottom . thomson develop complet system oper submarin telegraph capabl send charact everi 3.5 second . patent key element system , mirror galvanomet siphon record , 1858 . howev , whitehous still felt abl ignor thomson 's mani suggest propos . thomson convinc board use purer copper replac lost section cabl would improv data capac , first made differ execut project . board insist thomson join 1858 cable-lay expedit , without financi compens , take activ part project . return , thomson secur trial mirror galvanomet , board unenthusiast , alongsid whitehous 's equip . howev , thomson found access given unsatisfactori agamemnon return home follow disastr storm june 1858 . back london , board point abandon project mitig loss sell cabl . thomson , cyru field curti m. lampson argu anoth attempt prevail , thomson insist technic problem tractabl . though employ advisori capac , thomson , voyag , develop real engin 's instinct skill practic problem-solv pressur , often take lead deal emerg unafraid lend hand manual work . cabl final complet august 5 . # # # disast triumph thomson 's fear realis whitehous 's apparatu prove insuffici sensit replac thomson 's mirror galvanomet . whitehous continu maintain equip provid servic start engag desper measur remedi problem . succeed fatal damag cabl appli 2,000 v. cabl fail complet whitehous dismiss , though thomson object reprimand board interfer . thomson subsequ regret acquiesc readili mani whitehous 's propos challeng suffici energi . joint committe inquiri establish board trade atlant telegraph compani . blame cabl 's failur found rest whitehous . committe found , though underwat cabl notori lack reliabl , problem aros known avoid caus . thomson appoint one five-memb committe recommend specif new cabl . committe report octob 1863 . juli 1865 thomson sail cable-lay expedit ss great eastern voyag dog technic problem . cabl lost 1,200 mile laid expedit abandon . expedit 1866 manag lay new cabl two week go recov complet 1865 cabl . enterpris fete triumph public thomson enjoy larg share adul . thomson , along princip project , knight novemb 10 , 1866 . exploit invent signal long submarin cabl , thomson enter partnership c.f . varley fleem jenkin . conjunct latter , also devis automat curb sender , kind telegraph key send messag cabl . # # # later expedit thomson took part lay french atlant submarin commun cabl 1869 , jenkin engin western brazilian platino-brazilian cabl , assist vacat student jame alfr ewe . present lay pará pernambuco section brazilian coast cabl 1873 . thomson 's wife die 17 june 1870 resolv make chang life . alreadi addict seafar , septemb purchas 126 ton schooner , lalla rookh use base entertain friend scientif colleagu . maritim interest continu 1871 appoint board enquiri sink hm captain . june 1873 , thomson jenkin onboard hooper , bound lisbon 2,500 mile cabl cabl develop fault . unschedul 16-day stop-ov madeira follow thomson becam good friend charl r. blandi three daughter . 2 may 1874 set sail madeira lalla rookh . approach harbour , signal blandi resid marri ? fanni signal back ye . thomson marri fanni , 13 year junior , 24 june 1874 . # # thomson & tait : treatis natur philosophi period 1855 1867 , thomson collabor peter guthri tait text book unifi variou branch physic scienc common principl energi . publish 1867 , treatis natur philosophi much defin modern disciplin physic . # # marin thomson enthusiast yachtsman , interest thing relat sea perhap aris , rate foster , experi agamemnon great eastern . thomson introduc method deep-sea sound , steel piano wire replac ordinari land line . wire glide easili bottom `` fli sound '' taken ship go full speed . pressur gaug regist depth sinker ad thomson . time reviv sumner method find ship 's place sea , calcul set tabl readi applic . also develop tide predict machin . 1880 , thomson work perfect adjust compass order correct error aris magnet deviat owe increas use iron naval architectur . thomson 's design great improv older instrument , steadier less hamper friction , deviat due ship 's magnet correct movabl mass iron binnacl . thomson 's innov involv much detail work develop princpl alreadi identifi georg biddel airi other contribut littl term novel physic think . thomson 's energet lobbi network prove effect gain accept instrument admiralti . scientif biograph thomson , paid attent compass innov , gener taken matter sorri saga dim-wit naval administr resist marvel innov superl scientif mind . writer sympathet navi , , portray thomson man undoubt talent enthusiasm , genuin knowledg sea , manag parlay hand modest idea compass design commerci monopoli manufactur concern , use reput bludgeon law court beat even small claim origin other , persuad admiralti law overlook defici design virtu competitor ' . truth , inevit , seem lie somewher two extrem . charl babbag among first suggest lighthous might made signal distinct number occult light thomson point merit mors code purpos , urg signal consist short long flash light repres dot dash . # # electr standard thomson electrician time introduc accur method apparatu measur electr . earli 1845 point experiment result william snow harri accord law coulomb . memoir roman academi scienc 1857 publish descript new divid ring electromet , base old electroscop johann gottlieb friedrich von bohnenberg introduc chain seri effect instrument , includ quadrant electromet , cover entir field electrostat measur . invent current balanc , also known kelvin balanc amper balanc ( sic ) , precis specif amper , standard unit electr current . 1893 , thomson head intern commiss decid design niagara fall power station . despit previou belief superior direct current electr power transmiss , convinc nikola tesla 's demonstr three-phas altern current power transmiss chicago world 's fair year agre use tesla 's system . 1896 , thomson said `` tesla contribut electr scienc man time . '' # # geolog theolog thomson remain devout believ christian throughout life : attend chapel part daili routin , though might identifi fundament aliv today . saw christian faith support inform scientif work , evid address annual meet christian evid societi , 23 may 1889 . one clearest instanc interact estim age earth . given youth work figur earth interest heat conduct , surpris chose investig earth 's cool make histor infer earth 's age calcul . thomson believ instant creation creationist modern sens . contend law thermodynam oper birth univers envisag dynam process saw organis evolut solar system structur , follow gradual `` heat death '' . develop view earth hot support life contrast view uniformitarian , condit remain constant sinc indefinit past . contend `` earth , certainli moder number million year ago , red-hot globe ... . '' public charl darwin 's origin speci 1859 , thomson saw evid rel short habit age earth tend contradict evolutionari explan biolog divers . note sun could possibl exist long enough allow slow increment develop evolut — unless energi sourc beyond victorian era person knew found . soon drawn public disagr darwin 's support john tyndal t.h . huxley . respons huxley ’ address geolog societi london ( 1868 ) present address `` geolog dynam '' , ( 1869 ) , among write , set back scientif accept earth must great age . thomson ultim settl estim earth 20-40 million year old . shortli death howev , becquerel 's discoveri radioact mari curi 's studi uranium ore provid insight 'energi sourc beyond ' would power sun long time-span requir theori evolut . though thomson continu defend estim , privat admit probabl wrong . # # limit classic physic 1884 , thomson deliv seri lectur john hopkin univers u.s. attempt formul physic model aether , medium would support electromagnet wave becom increasingli import explan radi phenomenon . imagin `` baltimor lectur '' , littl endur valu owe immin demis mechan world view . 1900 , gave lectur titl nineteenth-centuri cloud dynam theori heat light . two `` dark cloud '' allud unsatisfactori explan physic time could give two phenomenon : michelson-morley experi black bodi radiat . two major physic theori develop twentieth centuri start issu : former , theori rel ; second , quantum mechan . albert einstein , 1905 , publish so-cal `` annu mirabili paper '' , one explain photoelectr effect foundat paper quantum mechan , anoth describ special rel . # # work varieti physic phenomenon concept thomson associ name kelvin : kelvin materi kelvin wave kelvin-helmholtz instabl kelvin-helmholtz mechan kelvin-helmholtz luminos si unit temperatur , kelvin kelvin transform potenti theori kelvin 's circul theorem alway activ industri research develop , vice-presid kodak corpor . # # honour fellow royal societi edinburgh , 1847 . keith medal , 1864 . gun victoria jubile prize , 1887 . presid , 1873–1878 , 1886–1890 , 1895–1907 . fellow royal societi , 1851 . royal medal , 1856 . copley medal , 1883 . presid , 1890–1895 . knight 1866 . baron kelvin , larg counti ayr , 1892 . titl deriv river kelvin , pass ground univers glasgow . titl die , surviv neither heir close relat . knight grand cross victorian order , 1896 . one first member order merit , 1902 . privi counsellor , 1902 . buri westminst abbey , london next isaac newton . # # corpor name kelvin corpor found 1914 detroit , michigan . name suitabl compani manufactur ice-box domest refriger .