william orange- nassau ( april 24 , 1533 – juli 10 , 1584 ) , also wide known william silent ( dutch : willem de zwijger ) , born hous nassau , becam princ orang 1544 . main leader dutch revolt spanish set eighti year ' war result formal independ unit provinc 1648 . wealthi nobleman , william origin serv court spanish regent . unhappi lack polit power local nobil spanish persecut dutch protest , william join dutch upris turn former master . influenti polit capabl rebel , led dutch sever militari success fight spanish . declar outlaw spanish king 1580 , assassin balthasar gérard ( also written 'gerardt ' ) delft time william 's popular wane . sever explan origin nicknam `` william silent '' . common one rare spoke clearli controversi matter court public , ( account ) even complet avoid speak topic . netherland , also known vader de vaderland , `` father fatherland '' , dutch nation anthem , wilhelmu , written honour . april 13 , 2005 , onlin searchabl archiv complet ( known ) correspond made publicli access het instituut voor nederlands geschiedeni ( ing ) , institut dutch histori . # # earli life william born castl dillenburg nassau , present-day germani . eldest son william , count nassau juliana stolberg-werningerod , rais lutheran . four younger brother seven younger sister : john , hermanna , loui , mari , anna , elisabeth , katharin , julian , magdalen , adolf henri . cousin , rené châlon , princ orang , die childless 1544 , eleven-year-old william inherit châlon 's properti , includ titl princ orang vast estat netherland ( present-day netherland belgium ) . young age , holi roman emperor charl v serv regent princip william fit rule . howev , charl v demand william receiv roman cathol educ . william sent brussel studi supervis maria austria , sister charl v regent habsburg netherland ( seventeen provinc ) . brussel , taught foreign languag receiv militari diplomat educ . 6 juli 1551 , marri anna van egmond en buren , wealthi heir land father , william earn titl lord egmond count buren . three child : maria ( 1553 – 1554 ) ; philip-william ( 1554 – 1618 ) ; maria ( 1556 – 1616 ) . later year , william appoint captain cavalri . favour charl v , made quick promot , becam command one emperor 's armi age 22 . made member raad van state , highest polit advisori council netherland 1 1555 ; year charl abdic favour son , philip ii spain . wife anna die march 24 , 1558 . later , william orang brief relationship one eva elincx , lead birth illegitim son , justinu van nassau : william orang offici recognis took respons educ - justinu would becom admir later year . 1559 , philip appoint william stadthold ( governor ) provinc holland , zeeland , utrecht burgundi , therebi greatli increas polit power . # # politician rebel although never directli oppos spanish king , william soon becam one promin member opposit raad van state , togeth philip de montmor , count hoorn lamor , count egmont . mainli seek polit power dutch nobil , complain mani spaniard involv govern netherland . william also dissatisfi increas persecut protest netherland . brought lutheran later cathol , william religi still propon freedom religion peopl . inquisit polici netherland , carri cardin granvel , prime minist new regent margaret parma ( 1522- 1583 ) ( natur half-sist philip ii ) , increas opposit spanish rule among – mostli cathol – popul netherland . 25 august 1561 , william orang marri second time . new wife , anna saxoni , describ contemporari `` ugli ill-temp '' , gener assum william marri gain influenc saxoni , hess palatin . coupl five child : anna ( 1562 ) ; anna ( 1563 – 1588 ) ; mauric august philip ( 1564 – 1566 ) ; mauric ( 1567 – 1625 ) ; emilia ( 1569 – 1629 ) . earli 1565 , larg group lesser nobleman , includ william 's younger brother loui , form confederaci noblemen . 5 april , offer petit margaret austria , request end persecut protest . august octob 1566 , wave iconoclasm ( known beeldenstorm ) spread low countri . calvinist , angri persecut roman cathol church oppos cathol imag saint ( eye conflict second command ) , destroy statu hundr church monasteri throughout netherland . follow beeldenstorm , unrest netherland grew , margaret agre grant wish confederaci , provid nobleman would help restor order . also allow import nobleman , includ william orang , assist confederaci . late 1566 , earli 1567 , becam clear regent would allow fulfil promis , sever minor rebellion fail , mani calvinist ( major protest denomin ) lutheran fled countri . follow announc philip ii , unhappi situat netherland , would dispatch loyal gener fernando álvarez de toledo , duke alba ( also known `` iron duke '' ) restor order , william retreat nativ nassau . ( financi ) involv sever rebel . arriv august 1567 , alba establish council troubl ( known peopl council blood ) judg involv rebellion iconoclasm . william one 10,000 summon council , fail appear . subsequ declar outlaw , properti confisc . one promin popular politician netherland , william orang emerg leader arm resist . financ watergeuzen , refuge protest form band corsair raid coastal citi netherland ( often kill spanish dutch alik ) . also rais armi , consist mostli german mercenari fight alba land . led brother loui , armi invad northern netherland 1568 . 23 may , armi battl heiligerle spanish armi led stadthold northern provinc , jean de lign , duke aremberg . aremberg kill battl , william 's brother adolf . alba counter kill number convict nobleman ( includ count egmont hoorn 6 june ) , lead expedit groningen . , annihil loui 's forc battl jemmingen 21 juli , although loui manag escap . two battl consid start eighti year ' war . # # war william respond lead larg armi brabant , alba care avoid confront , expect armi fall apart quickli . prove right , william lack money support armi . william made sever plan invad next year , littl came , lack support money . remain popular public , partial extens propaganda campaign pamphlet . one import claim , attempt justifi action , fight right owner land , spanish king , inadequ rule foreign regent netherland , presenc foreign soldier . april 1 , 1572 band watergeuzen captur citi briell , left unattend spanish garrison . contrari normal `` hit run '' tactic , occupi town claim princ . event follow citi open gate watergeuzen , soon citi holland zeeland hand rebel , notabl except amsterdam middelburg . rebel citi call meet staten genera ( technic unqualifi ) , reinstat william stadthold holland zeeland . concurr , rebel armi captur citi throughout entir countri , devent mon . william advanc armi march sever citi south , includ roermond leuven . william count intervent french protest ( huguenot ) well , plan thwart st. bartholomew 's day massacr 24 august , signal start wave violenc huguenot . success spanish attack armi , william flee retreat enkhuizen , holland . spanish organis countermeasur , sack sever rebel citi , sometim massacr inhabit , mechelen zutphen . troubl citi holland , took haarlem seven month loss 8,000 soldier , give sieg alkmaar . 1574 , william 's armi sever minor battl , includ sever naval encount . spanish , lead lui de zúñiga requesen succeed alva 1573 , also success , decis victori battl mookerheyd 14 april cost life two william 's brother , loui henri . requesen 's armi also besieg citi leiden . broke sieg nearbi dyke cut dutch . william content victori , establish univers leiden , first univers northern provinc . william marri third time 24 april 1575 . previou marriag legal disband 1571 , claim insan wife anna . charlott de bourbon-monpensi , former french nun , also popular public . togeth , six daughter : louis juliana ( 1576 – 1644 ) , marri frederick iv , elector palatin ; elisabeth ( 1577 – 1642 ) , marri henri de la tour d'auvergn , vicomt de turenn , duc de bouillon ; catherina belgica ( 1578 – 1648 ) ; marri count philipp ludwig ii hanau-muenzenberg charlott flandrina ( 1579 – 1640 ) ; charlott brabantia ( 1580 – 1631 ) ; amelia antwerpiana ( 1581 – 1657 ) . fail peac negoti breda 1575 , war linger . thing look bright rebel requesen die unexpectedli earli 1576 , larg group spanish soldier , receiv salari month , desert . new regent , john austria , arriv , william orang manag provinc citi sign pacif ghent , declar fight expuls spanish troop togeth . howev , fail achiev uniti matter religion . cathol citi provinc would allow freedom calvinist , vice versa . john sign perpetu edict februari 1577 , promis compli condit pacif ghent , seem war decid favour rebel . howev , john took citi namur 1577 , upris spread throughout entir netherland . john attempt negoti peac , princ intent let negoti fail . 24 septemb 1577 , made triumphal entri capit brussel . time , calvinist revolt grew radic , attempt forbid catholic area control . william oppos person polit reason . desir freedom religion , also need support less radic protest cathol reach polit goal . 6 januari 1579 , sever southern provinc , unhappi william 's radic follow , seal treati arra , agre accept regent , alessandro farnes , duke parma ( succeed john ) . five northern provinc , later follow citi brabant flander , sign union utrecht 23 januari , confirm uniti . william initi oppos union , still hope unit provinc . nevertheless , formal gave support 3 may . union utrecht would later becom de facto constitut , would remain formal connect dutch provinc 1795 . # # declar independ spite renew union , duke parma success reconqu southern part netherland . agre remov spanish troop provinc treati arra , philip ii need spain 's war portug , duke parma unabl advanc end 1581 . mean time , william support look foreign support . princ alreadi sought french assist sever occas , time manag gain support françoi , duke anjou , brother king henri iii franc . septemb 29 , 1580 , staten genera ( except zeeland holland ) sign treati plessis-les-tour duke anjou . duke would gain titl `` protector liberti netherland '' becom new sovereign . , howev , requir staten genera william would let go formal support king spain , maintain offici moment . juli 22 , 1581 , staten genera declar decis longer recognis philip ii king , oath abjur . formal declar independ enabl duke anjou come aid resist . arriv februari 10 , 1582 , offici welcom william flush . march 18 , spaniard juan de jáuregui attempt assassin william antwerp . although william suffer sever injuri , surviv thank care wife charlott sister mari . william slowli recov , intens care charlott took toll , die may 5 . duke anjou popular popul . view , french enemi , duke anjou concern peopl 's religi issu . duke even accus plan jáuregui 's fail attempt kill princ . provinc zeeland holland refus recognis sovereign , william wide criticis call `` french polit '' . anjou 's french troop arriv late 1582 , william 's plan seem pay , even duke parma fear dutch would gain upper hand . howev , duke anjou displeas limit power , decid take citi antwerp forc januari 18 , 1583 . citizen , warn time , defend citi known `` french furi '' . posit anjou attack becam imposs hold , eventu left countri june . leav also discredit william , nevertheless maintain support anjou . stood virtual alon issu , becam polit isol . holland zeeland nevertheless maintain stadthold , attempt declar count holland zeeland , thu make offici sovereign . middl , william marri fourth final time april 12 , 1583 louis de colligni , french huguenot daughter gaspard de coligni . would mother frederick henri ( 1584 – 1647 ) , william 's fourth legitim son . # # assassin cathol frenchman balthasar gérard ( born 1557 ) support philip ii , opinion , william orang betray spanish king cathol religion . philip ii declar william outlaw promis reward 25,000 crown assassin , gérard found 1581 , decid travel netherland kill . serv armi governor luxembourg , peter , count mansfelt two year , hope get close william armi met . never happen , gérard left armi 1584 . went duke parma present plan , duke unimpress . may 1584 , present william french nobleman , gave seal count mansfelt . seal would allow forgeri messag mansfelt . william sent gérard back franc pa seal french alli . gérard return juli , bought pistol return voyag . 10 juli , made appoint william orang home delft , nowaday known prinsenhof . left dine room climb stair , gérard shot chest close rang , fled . accord offici record , last word said : '' mon dieu , mon dieu , ayez pitié de moi et de ton pauvr peupl '' , translat `` lord , lord , piti poor peopl `` . although commonli accept , last word might modifi propaganda purpos . member nassau famili tradit buri breda , citi spanish hand william die , buri new church ( nieuw kerk ) delft . grave monument origin sober , replac 1623 splendid new one , made hendrik de keyser son pieter . sinc , member hous orang , includ dutch monarch buri church . william third , king england scotland stadhold netherland buri westminst abbey gérard caught could flee delft , imprison . tortur trial 13 juli , sentenc brutally—even standard time—kil . magistr sentenc right hand gérard burn red-hot iron , flesh torn bone pincer six differ place , quarter disembowel aliv , heart torn bosom flung face , , final , head cut . # # legaci suggest johan van oldenbarneveldt , william 's eldest son first marriag , anna egmond , phillip william , succeed princ orang . phillip william die brussel februari 20 , 1618 succeed half-broth mauric , eldest son william 's second marriag , anna saxoni , becam princ orang . strong militari leader , sever victori spanish . van oldenbarneveldt manag sign favour twelve-year armistic 1609 , although mauric unhappi . mauric heavi drinker die april 23 , 1625 liver diseas . mauric sever son margaretha van mechelen , never marri . , frederick henri , mauric 's half-broth ( william 's youngest son fourth marriag , louis de coligni ) inherit titl princ orang . frederick henri , continu battl spanish . frederick henri die march 14 , 1647 buri father william `` silent '' nieuw kerk , delft netherland becam formal independ peac westphalia 1648 . son frederick henri , william ii orang succeed father stadthold , son , william iii orang . latter also becam king england king scotland . although marri mari ii , queen scotland england 17 year , die childless 1702 . appoint cousin johan willem friso ( william 's great-great-great-grandson ) successor . albertin agn , daughter frederick henri , marri william frederik nassau-dietz , present royal hous netherland descend william silent femal line . see hous orang extens overview . chief financ polit militari leader earli year dutch revolt , william consid nation hero netherland , even though born germani , usual spoke french . mani dutch nation symbol trace back william orang : flag netherland ( red , white blue ) deriv flag princ , orang , white blue . coat arm netherland base william orang . motto je maintiendrai ( french , `` maintain '' ) also use william orang , base motto cousin rené châlon , use je maintiendrai châlon . nation anthem netherland , wilhelmu origin propaganda song william . probabl written philip van marnix , lord sint-aldegond , support william orang . nation colour netherland orang , use , among thing , cloth dutch athlet . prussian order black eagl honour dutch dynasti william silent . 2004 end second place elect de grootst nederland ( greatest dutchman ) . pim fortuyn end first place . howev , controversi result . final top 2 ( fortuyn list highest ) broadcast last even . rule allow peopl vote favourit chang vote even . howev , mani peopl , mechan prevent vote fraud dramat delay count vote . vast major last even vote , submit time count late , favour william discov later fortuyn receiv 130,000 vote william orang 161,000 . dutch tv channel kro , organis elect , want respect state procedur , vote count end broadcast determin winner ( although faulti technolog caus problem first place ) . # # issu