william tecumseh sherman ( februari 8 , 1820 – februari 14 , 1891 ) american soldier , businessman , educ , author . serv gener unit state armi american civil war ( 1861–65 ) , receiv recognit outstand command militari strategi , critic harsh `` scorch earth '' polici implement conduct total war enemi . militari historian basil liddel hart famous declar sherman `` first modern gener . '' sherman serv gener ulyss s. grant 1862 1863 campaign led fall confeder stronghold vicksburg mississippi river culmin rout confeder armi state tennesse . 1864 , sherman succeed grant union command western theatr war . proceed lead troop captur citi atlanta , militari success contribut decis re-elect presid abraham lincoln . sherman 's subsequ march georgia carolina undermin confederaci 's abil continu fight . accept surrend confeder armi carolina , georgia , florida april 1865 . civil war , sherman becam command gener armi ( 1869–83 ) . , respons conduct indian war western unit state . steadfastli refus drawn polit 1875 publish memoir , one best-known firsthand account civil war . # # earli life sherman born tecumseh sherman lancast , ohio , near shore hockhock river ( hock ) . name tecumseh famou shawne leader . father , charl robert sherman , success lawyer sat ohio suprem court . judg sherman die unexpectedli 1829 , leav widow , mari hoyt sherman , eleven child inherit . follow tragedi nine-year-old tecumseh taken rais lancast neighbour famili friend , attorney thoma ewe , promin member whig parti serv senat ohio first secretari interior . ewe 's wife , maria , roman cathol irish descent , insist sherman baptiz roman cathol . occas dominican priest bestow upon name william ( chosen baptism occur june 25 , feast day saint william vercelli ) . sherman 's famili episcop , never becam devout cathol . also never complet accept name `` william '' friend famili alway call `` cump . '' one younger brother , john sherman , would becom u. . senat sponsor sherman antitrust act . # # # militari train servic senat ewe secur appoint 16-year-old sherman cadet unit state militari academi west point . sherman excel academ , treat demerit system indiffer . fellow cadet william rosecran would later rememb sherman west point `` one brightest popular fellow , '' `` bright-ey , red-head fellow , alway prepar lark kind . '' time west point , sherman say follow memoir : academi consid good soldier , time select offic , remain privat throughout whole four year . , , neat dress form , strict conform rule , qualif requir offic , suppos found excel . studi alway held respect reput professor , gener rank among best , especi draw , chemistri , mathemat , natur philosophi . averag demerit , per annum , one hundr fifti , reduc final class stand number four six . upon graduat 1840 , sherman enter armi second lieuten 3rd u. . artilleri saw action florida second seminol war seminol tribe . later station georgia south carolina . foster son promin whig politician , charleston , popular lt. sherman move within upper circl old south societi . mani colleagu saw action mexican-american war , sherman perform administr duti captur territori california . fellow offic lt. edward ord reach town yerba buena two day name chang san francisco . 1848 , sherman accompani militari governor california , col. richard barn mason , inspect offici confirm claim gold discov region , thu inaugur california gold rush . sherman earn brevet promot captain `` meritori servic , '' lack combat assign discourag may contribut decis resign commiss . sherman would becom one rel high-rank offic civil war fought mexico . # # # marriag busi career 1850 , sherman marri thoma ewe 's daughter , eleanor boyl ( `` ellen '' ) ewe . ellen , like mother , devout cathol eight child rais faith . sherman 's great displeasur sorrow , one son , thoma ewe sherman , ordain jesuit priest 1879 . thoma would presid father 's funer mass 1891 . 1853 , sherman resign militari commiss becam presid bank san francisco . return san francisco time great turmoil west . surviv two shipwreck float golden gate scrap founder lumber schooner . sherman eventu suffer stress-rel asthma due citi 's brutal financi climat . late life , regard time real-estate-speculation-mad san francisco , sherman recal : `` handl hundr thousand men battl , take citi sun , afraid manag lot swamp san francisco . '' 1856 serv major gener california militia . sherman 's bank fail financi panic 1857 turn practic law leavenworth , kansa , also unsuccess . # # # univers superintend 1859 sherman accept job first superintend louisiana state seminari learn militari academi pinevil , posit offer two armi friend south : p.g.t . beauregard braxton bragg . prove effect popular leader institut , would later becom louisiana state univers ( lsu ) . col. joseph p. taylor , brother late presid zachari taylor , declar `` hunt whole armi , one end , could found man admir suit posit everi respect sherman . '' hear south carolina 's secess unit state , sherman observ close friend , prof. david f. boyd virginia : peopl south n't know . countri drench blood , god know end . folli , mad , crime civil ! peopl speak lightli war ; n't know 're talk . war terribl thing ! mistak , , peopl north . peaceabl peopl earnest peopl , fight , . go let countri destroy without mighti effort save ... besid , men applianc war contend ? north make steam engin , locomot , railway car ; hardli yard cloth pair shoe make . rush war one power , ingeni mechan , determin peopl earth—right door . bound fail . spirit determin prepar war . els total unprepar , bad caus start . first make headway , limit resourc begin fail , shut market europ , caus begin wane . peopl stop think , must see end sure fail . januari 1861 outbreak american civil war , sherman requir accept receipt arm surrend state militia u.s. arsen baton roug . instead compli , resign posit superintend return north , declar governor louisiana , `` earthli account act think thought hostil ... ... unit state . '' becam presid st. loui railroad , streetcar compani , posit held month call washington , d.c. # # civil war servic # # # armi commiss sherman accept commiss colonel 13th u.s. infantri regiment may 14 , 1861 . one union offic distinguish first battl bull run juli 21 , graze bullet knee shoulder . disastr union defeat led sherman question judgment offic capac volunt troop . presid lincoln , howev , promot brigadi gener volunt ( effect may 17 , gave senior rank ulyss s. grant , futur command ) . assign command depart cumberland louisvil , kentucki . # # # breakdown shiloh time louisvil , sherman becam increasingli pessimist outlook war repeatedli made estim strength rebel forc prove exagger , caus local press describ `` crazi . '' fall 1861 , sherman experienc would probabl describ today nervou breakdown . put leav return ohio recuper , replac command carlo buell . home , wife , ellen , wrote brother senat john sherman seek advic complain `` melancholi insan famili subject . '' howev , sherman quickli recov return servic maj. gen. henri w. halleck , command depart missouri . halleck 's depart major victori fort henri , harbor doubt command field , brig . gen. ulyss s. grant , plan captur fort donelson . unbeknownst grant , halleck offer sever offic , includ sherman , command grant 's armi . sherman refus , say prefer serv grant , even though outrank . sherman wrote grant paducah , `` command way . feel anxiou know great facil [ confeder ] concentr mean river railroad , [ ] faith . '' grant promot major gener command district west tennesse , sherman serv briefli replac command district cairo . got wish serv grant assign march 1 , 1862 armi west tennesse command 5th divis . first major test grant battl shiloh . massiv confeder attack morn april 6 took senior union command surpris . sherman particular dismiss intellig report receiv militia offic , refus believ confeder gener albert sidney johnston would leav base corinth . took precaut beyond strengthen picket line , refus entrench , build abati , push reconnaiss patrol . shiloh , may wish avoid appear overli alarm order escap kind critic receiv kentucki . written wife , took precaut , `` 'd call crazi . '' despit caught unprepar attack , sherman ralli divis conduct orderli , fight retreat help avert disastr union rout . find grant end day sit oak tree dark smoke cigar , experienc , word `` wise sudden instinct mention retreat . '' instead , would becom one famou convers war , sherman said simpli : `` well , grant , 've devil 's day , n't ? '' puff cigar , grant repli calmli : `` ye . lick 'em tomorrow , though . '' sherman would prove instrument success union counterattack april 7 . sherman wound twice —in hand shoulder— three hors shot . perform prais grant halleck battl , promot major gener volunt , effect may 1 . # # # vicksburg chattanooga sherman develop close person tie grant two year serv togeth . shortli shiloh , sherman persuad grant resign armi , despit seriou difficulti command , gener halleck . sherman offer grant exampl life , `` battl shiloh , cast mere newspap assert 'crazi ' , singl battl gave new life , 'm high feather . '' told grant , remain armi , `` happi accid might restor favour true place . '' career offic ascend consider time . sherman later famous declar `` grant stood crazi stood drunk stand alway . '' sherman 's militari record 1862–63 mix . decemb 1862 , forc command suffer sever repuls battl chickasaw bluff , north vicksburg . soon , xv corp order join maj. gen. john a. mcclernand success assault arkansa post , gener regard polit motiv distract effort captur vicksburg . vicksburg campaign spring 1863 , sherman express seriou reserv wisdom grant 's unorthodox strategi , went perform well campaign grant 's supervis . battl chattanooga novemb , sherman , command armi tennesse , quickli took assign target billi goat hill north end missionari ridg , discov part ridg , rather detach spur separ main spine rock-strewn ravin . attempt attack main spine tunnel hill , troop repeatedli repuls patrick cleburn 's heavi divis , best unit braxton bragg 's armi . sherman 's effort overshadow georg henri thoma 's armi 's success assault centr confeder line , movement origin intend divers . despit mix record , sherman enjoy grant 's confid friendship . # # # georgia lincoln call grant east spring 1864 take command union armi , grant appoint sherman ( known soldier `` uncl billi '' ) succeed head militari divis mississippi , entail command union troop western theatr war . grant took command armi potomac sherman told propos idea lincoln `` whip lee march atlant think ol ' uncl abe give u twenti day leav see young folk . '' sherman proceed invad state georgia three armi : 60,000-strong armi cumberland georg henri thoma , 25,000-strong armi tennesse jame b. mcpherson , 13,000-strong armi ohio john m. schofield . fought lengthi campaign maneuv mountain terrain confeder gener joseph e. johnston 's armi tennesse , attempt direct assault johnston disastr battl kennesaw mountain . cautiou johnston replac aggress john bell hood , play sherman 's strength challeng direct battl open ground . sherman 's atlanta campaign conclud success septemb 2 , 1864 , captur citi atlanta , accomplish made sherman household name north help ensur lincoln 's presidenti re-elect novemb . lincoln 's elector defeat democrat parti candid georg b. mcclellan , former union armi command , appear like summer year . outcom would probabl meant victori confederaci , democrat parti platform call peac negoti base acknowledg confederaci 's independ . thu captur atlanta , come , may sherman 's greatest contribut union caus . atlanta , sherman coolli dismiss impact gen . hood 's attack suppli line sent georg thoma defeat franklin-nashvil campaign . meanwhil , declar could `` make georgia howl '' , sherman march 62,000 men port savannah , live land caus , estim , $ 100 million properti damag . end campaign , known sherman 's march sea , troop captur savannah decemb 22 . sherman telegraph lincoln , offer citi christma present . sherman 's success georgia receiv ampl coverag northern press time grant seem make littl progress fight confeder gener robert e. lee 's armi northern virginia . bill introduc congress promot sherman grant 's rank lieuten gener , probabl view toward replac grant command union armi . sherman wrote brother , senat john sherman , gener grant vehement repudi promot . # # # carolina spring 1865 , grant order sherman embark armi steamer join lee virginia . instead , sherman persuad grant allow march north carolina , destroy everyth militari valu along way , done georgia . particularli interest target south carolina , first state seced union , effect would southern moral . armi proceed north south carolina light resist troop confeder gener joseph e. johnston . upon hear sherman 's men advanc corduroy road salkehatchi swamp rate dozen mile per day , johnston declar `` armi exist sinc day juliu caesar . '' sherman captur state capit columbia februari 17 , 1865 . fire began night next morn , central citi destroy . burn columbia engend controversi ever sinc , claim fire accident , other deliber act vengeanc , still other retreat confeder burn bale cotton way town . sherman proceed march north carolina , troop littl damag civilian infrastructur . shortli victori johnston 's troop battl bentonvil , sherman met johnston bennett place durham , north carolina , negoti confeder surrend . insist johnston confeder presid jefferson davi , sherman offer term dealt polit militari issu , despit author either gener grant unit state govern . washington refus honour term , precipit long-last feud sherman secretari war edwin m. stanton . confus issu last april 26 , johnston , ignor instruct presid davi , agre pure militari term formal surrend armi confeder forc carolina , georgia , florida . # # # slaveri emancip though came disapprov chattel slaveri , sherman abolitionist war , like mani time background , believ `` negro equal . '' militari campaign 1864 1865 freed mani slave , greet `` second mose aaron '' join march georgia carolina ten thousand . precari live condit uncertain futur freed slave quickli becam press issu . januari 12 , 1865 , sherman met savannah secretari war stanton twenti local black leader . sherman 's departur , garrison frazier , baptist minist , declar respons inquiri feel black commun look upon gener sherman , prior arriv , man , provid god , special set apart accomplish work , unanim felt inexpress gratitud , look upon man honor faith perform duti . u call upon immedi upon arriv , probabl meet [ secretari stanton ] courtesi met u . conduct deport toward u character friend gentleman . four day later , sherman issu special field order , . 15 . order provid settlement 40,000 freed slave black refuge land expropri white landown south carolina , georgia , florida . sherman appoint brig . gen. rufu saxton , abolitionist massachusett previous direct recruit black soldier , implement plan . order , becam basi claim union govern promis freed slave `` 40 acr mule , '' revok later year presid andrew johnson . # # strategi gener sherman 's record tactician mix , militari legaci rest primarili command logist brillianc strategist . influenti 20th centuri british militari historian theorist basil liddel hart rank sherman one import strategist annal war , along scipio africanu , belisariu , napoleon bonapart , t.e . lawrenc , erwin rommel . liddel hart credit sherman masteri maneuv warfar ( also known `` indirect approach '' ) , demonstr seri turn movement johnston atlanta campaign . liddel hart also state studi sherman 's campaign contribut significantli `` theori strategi tactic mechan warfar , '' turn influenc heinz guderian 's doctrin blitzkrieg rommel 's use tank world war ii . sherman 's greatest contribut war , strategi total warfare—endors gener grant presid lincoln—ha subject much controversi . sherman downplay role conduct total war , often say simpli carri order best could order fulfil part grant 's master plan end war . # # # total warfar like grant , sherman convinc confederaci 's strateg , econom , psycholog abil wage war definit crush fight end . therefor , believ north conduct campaign war conquest employ scorch earth tactic break backbon rebellion . sherman 's advanc georgia south carolina character widespread destruct civilian suppli infrastructur , sometim accompani loot ; although offici forbidden , historian disagre well regul enforc . speed effici destruct sherman 's armi remark . practic bend rail around tree , leav behind came known sherman 's neckti , made repair difficult . accus civilian target war crime commit march made sherman controversi figur day , particularli south . damag done sherman almost entir limit destruct properti . though exact figur avail , loss civilian life appear small . consum suppli , wreck infrastructur , undermin moral sherman 's state goal , sever southern contemporari note comment . instanc , alabama-born major henri hitchcock , serv sherman 's staff , declar `` terribl thing consum destroy susten thousand peopl , '' scorch earth strategi serv `` paralyz husband father fight ... merci end . '' sever destruct act union troop significantli greater south carolina georgia north carolina . appear consequ animos among union soldier offic state regard `` cockpit secess . '' one seriou accus sherman allow troop burn citi columbia . historian jame m. mcpherson , howev , claim : fullest dispassion studi controversi blame parti vari proportions—includ confeder author disord character evacu columbia , leav thousand cotton bale street ( burn ) huge quantiti liquor undestroy ... sherman deliber burn columbia ; major union soldier , includ gener , work night put fire . # # # modern assess fall atlanta 1864 , sherman order citi 's evacu . citi council appeal rescind order , ground would caus great hardship woman , child , elderli , other bore respons conduct war , sherman sent respons sought articul convict last peac would possibl union restor , therefor prepar could legitim quash rebellion : qualifi war harsher term . war cruelti , refin ; brought war countri deserv curs maledict peopl pour . know hand make war , know make sacrific to-day secur peac . peac divis countri . unit state submit divis , stop , go reap fate mexico , etern war . [ ... ] want peac , believ reach union war , ever conduct war view perfect earli success . , dear sir , peac come , may call anyth . share last cracker , watch shield home famili danger everi quarter . literari critic edmund wilson found sherman 's memoir fascin disturb account `` appetit warfar '' `` grow feed south . '' former u.s. defens secretari robert mcnamara refer equivoc statement `` war cruelti refin '' book wilson 's ghost interview film fog war . modern sympath confeder caus denounc sherman 's attitud proto- totalitarian harbing inhuman large-scal war 20th centuri . hand , compar sherman 's scorch earth campaign action british armi second boer war ( 1899-1902 ) — anoth war civilian target central role sustain arm resistance— south african historian hermann giliome declar `` look sherman struck better balanc british command sever restraint take action proport legitim need . '' admir scholar victor davi hanson , basil liddel hart , lloyd lewi , john f. marszalek gener sherman owe much see approach exig modern arm conflict effect principl . # # postbellum servic may 1865 , major confeder armi surrend , sherman wrote person letter : confess , without shame , sick tire fighting—it glori moonshin ; even success brilliant dead mangl bodi , anguish lament distant famili , appeal son , husband , father ... never heard shot , never heard shriek groan wound lacer ... cri aloud blood , vengeanc , desol . juli 25 , 1866 , congress creat rank gener armi grant promot sherman lieuten gener . grant becam presid 1869 , sherman appoint command gener u.s. armi . death john a. rawlin , sherman also serv one month interim secretari war . tenur command gener mar polit difficulti , 1874 1876 , move headquart st. loui attempt escap . one signific contribut head armi establish command school ( command gener staff colleg ) fort leavenworth . sherman 's main concern command gener protect construct oper railroad attack hostil indian . campaign indian tribe , sherman repeat civil war strategi seek defeat enemi 's soldier , also destroy resourc allow enemi sustain warfar . polici implement includ decim buffalo , primari sourc food plain indian . despit harsh treatment war tribe , sherman spoke specul govern agent treat nativ unfairli within reserv . 1875 sherman publish memoir two volum . accord critic edmund wilson , sherman train gift self-express , mark twain say , master narr . [ memoir ] vigor account pre-war activ conduct militari oper vari right proport right degre vivac anecdot person experi . live campaign [ ... ] compani sherman . tell u thought felt , never strike attitud pretend feel anyth feel . june 19 , 1879 , sherman deliv famou `` war hell '' speech graduat class michigan militari academi gather crowd 10,000 : mani boy today look war glori , , boy , hell . sherman step command gener novemb 1 , 1883 retir armi februari 8 , 1884 . live rest life new york citi . devot theatr amateur paint much demand color speaker dinner banquet , indulg fond quot shakespear . sherman propos republican candid presidenti elect 1884 , declin emphat possibl , say , `` nomin run ; elect serv . '' categor reject candidaci refer `` sherman statement . '' # # death poster sherman die new york citi . februari 19 , 1891 , small funer held home . bodi transport st. loui , anoth servic conduct februari 21 local cathol church . son , thoma ewe sherman , roman cathol jesuit priest , presid father 's funer mass . gener joseph e. johnston , confeder offic command resist sherman 's troop georgia carolina , serv pallbear . bitterli cold day friend johnston , fear gener might becom ill , ask put hat . johnston famous repli : `` [ sherman 's ] place , stand mine , would put hat . '' johnston catch seriou cold die one month later pneumonia . sherman buri calvari cemeteri st. loui . major memori sherman includ gild bronz equestrian statu augustu saint-gauden main entranc central park new york citi major monument carl rohl-smith near presid 's park washington , d.c. posthum tribut includ name world war ii m4 sherman tank `` gener sherman '' giant sequoia tree , massiv document singl trunk tree world . artist treatment sherman 's march civil war era song `` march georgia '' henri clay work , film sherman 's march ross mcelwe , e.l. doctorow 's novel march . # # write gener sherman 's offici account great march georgia carolina , departur chattanooga surrend gener joseph e. johnston confeder forc command ( 1865 ) memoir gener william t. sherman , written ( 1875 ) report inspect made summer 1877 gener p. h. sheridan w. t. sherman countri north union pacif railroad ( co-author , 1878 ) sherman letter : correspond gener senat sherman 1837 1891 ( posthum , 1894 ) home letter gener sherman ( posthum , 1909 ) gener w. t. sherman colleg presid : collect letter , document , materi , chiefli privat sourc , relat life activ gener william tecumseh sherman , earli year louisiana state univers , stir condit exist south eve civil war ( posthum , 1912 ) william tecumseh sherman famili letter ( posthum , 1967 ) sherman war ( posthum , 1992 ) sherman 's civil war : select correspond william t. sherman , 1860 – 1865 ( posthum , 1999 )