william nelson page ( januari 6 , 1854– march 7 , 1932 ) , unit state civil engin , entrepreneur , capitalist , businessman , industrialist . born old virginia famili near present-day lynchburg , virginia seven year american civil war , william page becam one lead develop west virginia 's rich bitumin coal field late 19th earli 20th centuri , well deepli involv build infrastructur process transport mine coal . educ civil engin , first came area surveyor help build chesapeak ohio railway 1870 soon becam involv mani iron , coal relat enterpris mountain virginia west virginia , mani manag absente owner new york citi mayor abram s. hewitt . among mani project , begin 1902 , page partner financi henri huttleston roger other plan construct modest project whcih grew becom virginian railway ( vgn ) , secretli built right two countri 's larger railroad . well-engin highli effici vgn oper profit came known `` richest littl railroad world . '' page also civic leader , mayor hometown anst , west virginia , serv local militia spanish american war later west virginia nation guard , help found hospit 1889 . southern west virginia , coal railroad town page pageton name . retir 1917 , ship serv us navi merchant marin world war , s.s. william n. page , name honour . # # biographi # # # earli life , educ , employ william nelson page born `` locust grove '' campbel counti , virginia januari 6 , 1854 . parent edwin randolph olivia ( née alexand ) page . descend histor root , page nelson famili first famili virginia , promin virginia coloni long american revolutionari war statehood virginia . first cousin thoma nelson page , becam u.s. ambassador itali . young , tutor home , attend leesburg academi leesburg , virginia special cours engin univers virginia charlottesvil . william page becam civil engin 1871 1876 , play role engin build chesapeak ohio railway ( c & ) leadership colli p. huntington . initi , led one survey parti charg map rout double-track railway order congress extend richmond , virginia ohio river becam huntington , west virginia via valley jame river jackson river virginia , new river kanawha river west virginia . direct locat construct sever import c & bridg . work c & , becam fascin potenti untap miner resourc rug portion west virginia . # # famili child februari 9 , 1882 , page marri emma hayden gilham . emma born lexington , virginia rockbridg counti 1855 . daughter major william gilham , command cadet instructor virginia militari institut ( vmi ) . emma one 7 child wife cordelia gilham . 1860 , father prepar well-known train manual recruit militia request virginia governor henri . wise , involv earli train cadet camp lee richmond , virginia american civil war broke follow year . father becam presid fertil compani richmond war end 1865 . emma spent teen-ag year richmond , débutant one richmond 's earliest `` german '' , formal social gather young peopl ( name event relationship germani ) . sister juliu hayden gilham ( april 6 , 1852 - march 10 , 1936 ) also buri hollywood cemeteri richmond , virginia . wide known william emma met , root famili augusta counti rockbridg counti area upper shenandoah valley . known four child : delia hayden page , born 1882 edwin randolph page , born 1884 mari josephin page , born 1886 randolph gilham page , born 1893 # # # entrepreneur develop knowledg man train experi civil engin , spirit entrepreneur , page well-prepar help develop west virginia 's hidden wealth : huge deposit `` smokeless '' bitumin coal , product except well-suit make steel . former west virginia governor william a. maccorkl describ man knew land `` farmer know field . '' page becam protégé ' dr. david t. anst , note british geologist larg land hold southern west virginia . career develop , page busi mani enterpris develop natur resourc lay around , primarili work iron coal oper , often manag absente owner . cours , background c & , page also railroad , gain even practic experi contract convert standard gaug c & branch line track new river main line mountainsid anst around 1886 . gener manag hawk nest coal co. 1877 1880 , superintend victoria blast furnac goshen , virginia 1880 1885 , locat built powellton bridg c & 1885 1889 . develop mt . carbon collieri , organ develop gauley mountain coal co , becam consult engin coal-produc firm well . involv virginia pittsburgh land associ ( land develop compani ) , pittsburgh virginia railroad compani . later princip page coal coke compani . # # # `` idea man anst '' page famili settl tini mountain hamlet anst , town popul 2,000 ( name dr. anst ) locat fayett counti , west virginia . anst sit high bluff gauley mountain near outcrop rock call hawk 's nest overlook new river far , chesapeak ohio railway track occupi side narrow valley . , 1898 presid gauley mountain coal compani , page palati white victorian mansion built compani carpent knoll middl town . `` colonel '' page , becam known , truth uniform major local recruit spanish-american war militia . ( `` colonel '' honorif titl use inform south mani notabl men year follow american civil war ) . color charact account , describ slight man known handlebar mustach , pince-nez glass , iron bowler derbi , eleg suit . consid somewhat aloof local popul , could frequent seen ride bicycl slope lawn mansion , eight servant employ . describ year later author h. reid `` idea man anst , '' page spent long hour work den main entranc resplend home . addit pursu busi interest , page also found time serv mayor anst 10 year rose rank brigadi inspector gener west virginia nation guard . also incorpor director shelter arm hospit neighbor kanawha counti . howev , mani activ , william nelson page probabl best-known found build virginian railway ( vgn ) . start much like anoth mani project , would ultim grow far beyond origin scope . stori build virginian railway describ textbook exampl natur resourc , railroad , smaller compani take big busi ( win ) earli 20th centuri . # # # build virginian railway # # # # form partnership head gauley mountain coal compani , col . page made acquaint financi industrialist henri huttleston roger ( januari 29 , 1840– may 19 , 1909 ) , busi associ new york citi mayor abram s. hewitt . roger millionair made initi fortun one key men standard oil trust . energet entrepreneur much like younger page , also involv mani rail miner develop project . col . page knew rich untap bitumin coal field lie new river valley lower guyandott river southern west virginia area yet reach c & major competitor , norfolk western railway ( n & w ) . bigger railroad preoccupi develop nearbi area ship coal via rail hampton road , form plan take advantag undevelop coal land . plan evolv , got roger sever other invest . power partnership form . # # # # deepwat railway vs. big railroad col . page investor purchas remot land name loup creek collieri . access , 1896 , form small log railroad , loup creek deepwat railway ( lc & ) . 1898 , file new charter lc & becom deepwat railway . origin plan run short distanc . 1902 , deepwat railway charter amend provid short-lin railroad connect exist line c & along kanawha river deepwat n & w matoaka . extens provid 1902 amend , total distanc involv , within west virginia , 80 mile . plan interchang point two larg railroad , page could anticip competit negoti fair interchang ship rate two big railroad nearbi . , perhap one would feel desir purchas short-lin railroad , busi tactic henri roger earlier use success short-lin railroad west virginia . col . page develop short-lin deepwat railway , ran unexpect brick wall attempt negoti either larger railroad . realiz consid territori potenti futur growth . got nowher either attempt negoti rate interchang coal . later reveal c & n & w essenti common control even larger pennsylvania railroad ( prr ) new york central railroad ( nyc ) , whose leader , alexand cassatt william vanderbilt respect , secretli enter `` commun interest pact . '' c & n & w appar agre refus negoti col . page upstart deepwat railway . page n't give must anticip . instead , stubbornli continu build short-lin railroad rug terrain mountain state , increas puzzlement big railroad . unawar one page 's investor ( silent partner ventur ) power roger , n't invest foil big railroad . instead , page set secretli plan secur rout mountain across virginia hampton road . # # # # tidewat railway : mountain sea 1904 , page roger staunton , virginia attorney thoma d. ranson form anoth intrast railroad compani . tidewat railway use portion mountain sea project virginia . intrast railroad , deepwat tidewat jurisdict respect state . thu , obvious link variou ( usual differ ) attorney handl rights-of-way case local court state . plan land acquisit tidewat railway done larg secret . book `` virginian railway '' ( kalmbach , 1961 ) , author h. reid describ tactic . sunday februari , 1905 , group 35 surveyor new york disguis fisherman rode locat particularli crucial project aboard n & w passeng train . stood ici water appar `` fish '' transit pole , surveyor success map cross new river glen lyn , well adjac portion line narrow point near radford . leav valley new river , new line survey cross u.s. eastern continent divid tunnel built near merrimac , virginia . descend eastern side mountain , new line tidewat railway essenti follow valley roanok river past salem roanok water gap form river blue ridg mountain . terrain chang gentl roll hill piedmont region , plan run almost due east suffolk , within mile goal : harbour hampton road . deal quietli struck variou commun along way . mani small town villag pass big railroad build 20-25 year earlier , new railroad welcom . even leader roanok , home headquart n & w , accommod , author path citi along north bank roanok river . # # # # coup sewel 's point perhap notabl commun help make new railroad possibl citi norfolk , virginia . n & w 's coal pier huge storag yard lambert 's point near downtown norfolk . big railroad , c & , seaboard air line , atlant coast line , pennsylvania railroad subsidiari , establish facil nearbi well . access hampton road frontag space build new coal pier crucial whole scheme . howev , also import big railroad learn plan , sure would attempt interfer . solut found unlik locat : isol somewhat desol sewel 's point rural area norfolk counti near mouth hampton road . reach sewel 's point suffolk , tidewat railway plot run 15 mile due east , stay well south downtown portsmouth norfolk harbour area ( railroad ) . reach south norfolk , new railroad would begin wide 180 ' counter-clockwis loop north . train would actual head west reach hampton road . enabl necessari rout , norfolk 's civic leader provid 13 mile ( 21 km ) long right-of-way around citi . page-rog ' interest purchas 1000 foot ( 300 ) waterfront 500 acr ( 2 km² ) adjoin land . would plenti space new pier , storag yard , track , support facil sewel 's point . # # # # common enemi deep pocket west virginia , page went court secur right-of way deepwat railway proceed east past earlier plan terminu ( n & w ) matoaka . may near-miss perjuri charg , upon interrog n & w attorney west virginia legal confront right-of-way , page repres deepwat railway identifi estat late abram s. hewitt ( former mayor new york citi ) one investor . page never mention henri roger , known associ hewitt may act hewitt estat . n & w attorney unsuccess learn time , confront attempt stop progress deepwat west virginia . meanwhil , virginia , land rout secur , 1905 tidewat railway began construct . time larger railroad final realiz happen , col page involv deepwat tidewat railway , new competitor could success block court . construct continu throughout 1905 , col . page continu meet big railroad attempt negoti rate and/or perhap sell grow enterpris . leader c & n & w exchang correspond share mutual concern `` common enemi . '' page appear financi capabl project skeptic new deepwat tidewat railroad could financ complet . , reason , public offer bond stock , way enterpris customarili financ time . big railroad saw `` negoti '' alway unproduct , col . page alway declin indic sourc `` deep pocket '' . norfolk western railway presid luciu e. johnson tri differ tactic block ( least slow ) construct increas cost . file paper virginia 's state corpor commiss attempt forc costli overpass propos at-grad cross n & w roanok south norfolk , cite great concern potenti safeti hazard would allegedli result . state author rule n & w locat , construct new tidewat railway continu . # # # # henri roger step forward leader big railroad heard mani rumor regard possibl sourc mysteri fund . henri roger ' name mention , along everi wealthi industrialist . name mani compani , includ standard oil , also discuss well mani larg compani . lot stake , c & n & w secret `` commun interest '' pact care control coal ship rate . collus game help roger make fortun standard oil . rumor notwithstand , seem credibl evid leader n & w/c & confirm roger involv page readi know . final , well 1906 , request roger , famou industrialist turn philanthropist andrew carnegi brought presid johnson norfolk western railway roger ' offic standard oil build new york . accord norfolk western 's corpor record , meet last less five minut . tens less-than-pleas word exchang , roger ' back final confirm . cours , head c & soon also receiv news , leader pennsylvania new york central railroad . would old experienc hand rate-mak new player game . # # # # victoria creat late 1906 , near halfway point tidewat railway roanok sewel 's point , new town space set asid railroad offic shop creat lunenburg counti , virginia . name victoria , honour queen victoria england , long-admir henri roger . victoria locat larg equip mainten oper , roundhous , turntabl , coal water facil servic steam locomot , larg rail yard mani track , larg single-stori passeng station . offic vgn 's norfolk divis built ad second floor passeng station build year later . # # # # virginian railway born , jamestown exposit earli 1907 , substanti portion still construct , deepwat tidewat railway combin becom `` virginian railway compani . '' april 15 , 1907 , william nelson page elect first presid . time , larg stretch eastern portion tidewat complet regular passeng servic establish norfolk victoria . prove time new railroad serv jamestown exposit , held land adjac vgn coal pier site sewel 's point . exposit , page serv chief intern juri award , mine metallurgi . april 26 , 1907 , us presid theodor roosevelt open exposit . mark twain anoth honor guest , arriv friend henri roger latter 's yacht kanawha . addit presid roosevelt , newli renam virginian railway ( vgn ) transport mani 3 million person attend exposit close decemb 1 , 1907 . # # # # financi panic 1907 - roger stroke work progress vgn 1907 1908 use construct techniqu avail larger railroad built 25 year earlier , achiev favor rout grade . pay work henri roger ' person fortun , railway built public debt . feat , key featur success secreci secur rout , likelihood part roger ' initi plan , accomplish without consider burden financi , howev . suffer setback financi panic 1907 began march year . , month later , experienc debilit apoplect stroke . fortun , henri roger recov health , least partial , saw construct continu new railroad final complet earli 1909 . # # # # final spike , celebr final spike vgn driven januari 29 , 1909 , west side massiv new river bridg glen lyn , near new railroad cross west virginia - virginia state line . former deepwat tidewat railway physic connect . april , 1909 , henri huttleston roger mark twain , old friend , return norfolk , virginia togeth huge celebr new `` mountain sea '' railroad 's complet . met shore huge crowd norfolk citizen wait great excit despit rain day . roger tour railway 's new $ 2.5 million coal pier sewel 's point , mark twain spoke group student sever local school . night , grand banquet held downtown norfolk , citi 's civic leader , mark twain , dignitari , roger spoke . roger left next day first ( ) tour newli complet railroad . die suddenli six week later age 69 home new york , victim anoth stroke . , work page-rog partnership build virginian railway complet . # # # # accomplish neither william page henri roger end run newli complet virginian railway , arguabl crown lifetim achiev man . togeth , conceiv built modern , well-engin rail pathway coal mine west virginia port hampton road right nose big railroad . virginian railway could oper effici larger competitor , new infrastructur , debt . accomplish like histori us railroad , sinc . new railroad open isol commun west virginia virginia soon help develop new coalfield industri . throughout profit 50 year histori , vgn continu follow page-rog polici `` pay front best . '' becam particularli well-known treat employe vendor well , anoth invest paid rich dividend . vgn oper largest innov steam , electr , diesel locomot , could afford , earn nicknam `` richest littl railroad world . '' time , big railroad learn coexist newer competitor , came regret turn opportun purchas complet . mani fail attempt other acquir vgn . eventu , owner vgn agre merg arch-riv norfolk western railway 1959 . 2004 , much former virginian railway still use n & w successor norfolk southern railway ( ns ) . well-engin low gradient vgn rout help ns compet effici rival csx transport ( successor vgn 's old rival c & ) non-rail transport mode transport market 21st centuri . # # # later career virginian railway complet , page busi coal mine activ west virginia retir 1917 . famili move washington , d.c. # # # legaci william nelson page die home washington , dc 1932 age 78 . inter hollywood cemeteri richmond , virginia , wife emma also buri . unicorpor west virginia coal railroad town page fayett counti pageton mcdowel counti name , page coal coke compani oper although coal mine long sinc end . old compani store pageton list nation regist histor place . huge mansion built hilltop anst , west virginia still stand evid thrive coal busi . later occupi vawter famili , page-vawt hous also list nation regist histor place . nearbi , breathtak hawk 's nest overlook new river gorg nation river . seemingli remotely-loc termin page roger plan built sewel 's point play import role 20th centuri u.s. naval histori . begin 1917 , former jamestown exposit ground adjac vgn coal pier becam import facil unit state navi . vgn transport high qualiti `` smokeless '' west virginia bitumin coal favor us navi ship , provid reliabl suppli world war . today , former vgn properti sewel 's point part norfolk navi base , largest naval facil world . col . page retir 1917 , ship name honour . william n. page steamship built camden , new jersey , new york ship build dri dock corp . taken us navi oper naval oversea transport servic ( not ) commiss decemb 18 , 1918 . fit , william n. page load gener cargo locomot depart franc . made sever transatlant trip treacher german u-boat infest water final return norfolk may 31 , 1919 , decommiss navi . brief naval career , william n. page remain activ merchant servic nearli three decad . success owner oper includ mystic steamship co. , kopper coal co. , eastern ga fuel associ . latter two compani major owner virginian railway purchas control interest roger ' heir 1936 . form 2002 , virginian railway ( vgn ) enthusiast non-profit group preservationist , author , photograph , historian , model , rail fan , grown 650 member . member come far vgn track australia includ u.s. troop station war-torn middl east . group retir railroad call `` virginian brethren '' meet weekli , share tale vgn , answer question pose member on-lin group . initi `` h.h.r . '' ' w.n.p . '' recent place new rail laid caboos display victoria , town caus found `` mountain sea '' railroad . virginian railway turn last tribut , henri huttleston roger , william nelson page , `` idea man anst '' .