william harvey ( april 1 , 1578 – june 3 , 1657 ) english medic doctor , credit first correctli describ , exact detail , properti blood pump around bodi heart . develop idea rené descart descript human bodi said arteri vein pipe carri nourish around bodi . although spanish physician michael servetu discov circul quarter centuri harvey born , three copi manuscript christianismi restitutio destroy result , secret circul lost harvey rediscov nearli centuri later . harvey travel wide cours research , especi itali , stay vener english colleg rome . # # earli life educ harvey born folkeston , kent , england ( nearest hospit folkeston ( ashford ) name ) prosper yeoman , educ king 's school , canterburi , gonvil caiu colleg , cambridg , receiv b.a . 1597 , univers padua ( also attend copernicu ) , studi hieronymu fabriciu , aristotelian philosoph cesar cremonini graduat 1602 . return england marri elizabeth brown , daughter lancelot brown , promin london physician . harvey never child elizabeth . becam doctor st bartholomew 's hospit london ( 1609–43 ) fellow royal colleg physician . time st bartholomew 's return oxford becam warden ( head hous ) merton colleg . 1651 william harvey donat money colleg build furnish librari , dedic 1654 . 1656 gave endow pay librarian present yearli orat , continu happen present day honour . harvey also left money found boy ' school nativ town folkeston ; open 1674 , harvey grammar school continu histori present day . # # new circulatori model mani believ servetu descart mere re-discov extend earli muslim medicin especi work ibn nafi , laid principl major arteri vein 13th centuri . fabriciu , harvey 's teacher padua , claim discoveri `` valv '' vein , discov true use . explan put forward satisfi harvey , thu becam harvey 's endeavour explain true use valv , eventu , search suggest larger question explan motion blood . harvey announc discoveri circulatori system 1616 1628 publish work exercitatio anatomica de motu cordi et sanguini animalibu ( anatom exercis motion heart blood anim ) , , base scientif methodolog , argu idea blood pump around bodi heart return heart re-circul close system . clash accept model go back galen , identifi venou ( dark red ) arteri ( brighter thinner ) blood , distinct separ function . venou blood thought origin liver arteri blood heart ; blood flow organ part bodi consum . exactli reason work ibn nafi ignor . harvey base conclus care observ record vivisect made variou anim control experi , first person studi biolog quantit . experi see much blood would pa heart day . experi use estim capac heart , much blood expel pump heart , amount time heart beat half hour . estim purposli low , peopl could see vast amount blood need produc day liver . estim capac heart 1.5 ounc , everi time heart pump , 1/8 blood expel . led harvey 's estim 1/6 ounc blood went heart everi time pump . next estim use heart beat 1000 time everi half hour , gave 10 pound 6 ounc blood half hour , number multipli 48 half hour day realiz liver would produc 540 pound blood day . time , common thought blood recycl constantli produc . propos blood flow heart two separ close loop . one loop , pulmonari circul , connect circulatori system lung . second loop , system circul , caus blood flow vital organ bodi tissu . also observ blood vein would move readili toward heart , vein would allow flow opposit direct . observ anoth simpl experi . harvey tie tight ligatur onto upper arm person . would cut bloodflow arteri vein . done , arm ligatur cool pale , ligatur warm swollen . ligatur loosen slightli , allow blood arteri come arm , sinc arteri deeper flesh vein . done , opposit effect seen lower arm . warm swollen . vein also visibl , sinc full blood . harvey notic littl bump vein , realiz valv vein , discov earlier biologist , hieronymu fabriciu . harvey tri push blood vein arm , avail . tri push arm , move quit easili . effect seen vein bodi , except vein neck . vein differ other - allow blood flow , . led harvey believ vein allow blood flow heart , valv maintain one way flow . harvey conclud heart act like pump forc blood move throughout bodi instead prevail theori day blood flow caus suck action heart liver . import theori harvey repres two signific contribut understand mechan circul . # # embryolog harvey also conduct research embryolog later career , write gener anim ( de generation ) 1651 . support aristotelian theori embryo form gradual possess characterist moleadult earli stage . also hypothes exist mammalian egg , dissect dozen deer red neck hunt park hope find one , although fail . # # critic harvey 's work harvey 's idea eventu accept lifetim . work attack , notabl jean riolan opuscula anatomica ( 1649 ) forc harvey defend exercitatio anatomica de circulation sanguini ( also 1649 ) argu riolan 's posit contrari observ evid . harvey still regard excel doctor . person physician jame ( 1618-25 ) . other ' attempt cure jame fatal ill fail , becam scapegoat failur amidst rumour cathol plot kill jame , save person protect charl ( also person physician , 1625 1647 ) . took advantag royal posit dissect deer royal park demonstr pump heart viscount montgomeri 's son , fallen hors boy , leav gap rib , subsequ cover metal plate , abl remov harvey . `` immedi saw vast hole , '' harvey wrote , possibl feel see heart 's beat scar tissu base hole . research note destroy riot london start english civil war . went king campaign , charg royal child 's safeti battl edgehil , hide hedg read book , forc enemi fire shelter behind royalist line , end battl tend die wound . harvey also becam lumleian lectur royal colleg physician ( 1615-56 ) . marcello malpighi later prove harvey 's idea anatom structur correct ; harvey unabl distinguish capillari network could theoriz transfer blood arteri vein occur . even , harvey 's work littl effect gener medic practic time — blood let , base prevail galen tradit , popular practic , continu even harvey 's idea accept . harvey 's work much encourag other investig question rais research , reviv muslim tradit scientif medicin express nafi , ibn sina , rhaze . ( see also : françoi bernier ) # # posthum honour harvey rank # 56 michael h. hart 's list influenti figur histori . pulitz prize-win historian arthur schlesing jr. also includ list `` ten influenti peopl second millennium '' world almanac & book fact . # # later year later die stroke 1657 . seventy-nin . # # write 1628 exercitatio anatomica de motu cordi et sanguini animalibu 1651 de generation