william iii england ( hagu , 14 novemb 1650 – hampton court , 8 march 1702 ; also known william ii scotland william iii orang ) dutch aristocrat protest princ orang birth , stadthold main provinc dutch republ 28 june 1672 , king england king ireland 13 februari 1689 , king scotland 11 april 1689 , case death . born member hous orange-nassau , william iii english , scottish irish crown follow gloriou revolut , uncl father-in-law , jame ii , depos . england , scotland ireland , william rule jointli wife , mari ii , death 28 decemb 1694 . reign 'william ii ' scotland , 'william iii ' realm . among unionist northern ireland , today inform known king billi . william iii appoint dutch post stadthold 28 june 1672 , remain offic die . context , sometim refer 'william henri , princ orang ' , translat dutch titl , willem hendrik , prin van oranj . protest , william particip mani war power cathol king loui xiv franc . mani protest herald champion faith ; partli due reput abl take crown england , mani whose peopl intens fear catholic papaci , although reason success might armi fleet four time larger fame spanish armada . reign mark begin transit person control govern stuart parliamentari type rule hous hanov . # # earli life william orang , son william ii , princ orang mari , princess royal england , born hagu , netherland . eight day born , father die smallpox ; thu , william becam sovereign princ orang moment birth . 23 decemb 1660 , william ten year old , mother die smallpox whitehal palac , london visit brother king charl ii . , mari design charl william 's legal guardian . charl deleg respons william 's patern grandmoth , princess dowag amalia , understand charl 's advic would sought whenev need . arrang prevent charl correspond nephew . 1659 1661 , protest scholar samuel chappuzeau employ tutor . 1666 , william sixteen , state gener unit provinc offici made ward govern , william call , `` child state '' . supposedli done order prepar william role nation 's govern , although role would left unspecifi . time govern 's ward end three year later , william return privat life . # # earli offic william ii held offic stadthold holland , zealand , utrecht , guelder overijssel . five provinc , howev , suspend offic stadthold upon william ii 's death . `` first stadtholderless era , '' power de facto held grand pensionari johan de witt . 1667 , william iii approach age eighteen , pro-orang parti attempt restor princ power secur offic stadthold captain-gener . prevent restor influenc hous orang , de witt procur issuanc etern edict , declar captain-gener admiral-gener netherland could serv stadthold provinc . ( furthermor , provinc holland abolish offic stadthold four provinc soon follow suit . ) year 1672 prove calamit netherland , becom known `` disast year . '' netherland invad franc , loui xiv , aid england , ( third anglo-dutch war ) , münster , cologn . french armi quickli overran netherland , though holland manag remain safe behind dutch water line . de witt fail secur peac franc , overthrown . afterward , brother , corn de witt , brutal murder angri mob hagu . today , mani historian believ william may complicit murder . victori orang parti complet ; etern edict declar void , william elect stadthold holland , zeeland utrecht . also appoint captain-gener admiral-gener netherland . gelderland overijssel , alreadi rel william 's stadthold , elect william post 1675 . william iii continu fight invad england franc , afterward alli spain . admir michiel de ruyter defeat royal navi , william made peac nation would later come rule , england , 1674 . strengthen posit , endeavour marri first cousin mari , daughter jame , duke york ( futur jame ii england ) . marriag occur 4 novemb 1677 ; difficult start marriag success although fruitless . find war england netherland disadvantag , king franc , loui xiv , made peac 1678 . loui , howev , continu aggress , lead william iii join leagu augsburg ( anti-french coalit also includ holi roman empir , sweden , spain sever german state ) 1686 . 1685 , william 's father-in-law ( uncl ) came english throne jame ii , roman cathol unpopular protest realm . william attempt concili jame , hope would join leagu augsburg , whilst time tri offend protest parti england . 1687 , becam clear jame would join leagu . gain favour english protest , william express disapprov jame 's religi polici novemb 1687 . see friend , mani english politician began negoti arm invas england . # # gloriou revolut william first oppos prospect invas , april 1688 , england conclud naval agreement franc , began assembl expeditionari forc . still , hesit oper , believ english peopl would react well foreign invad . therefor april demand letter rear-admir arthur herbert emin english protest first invit invad . june , jame ii 's second wife , mari modena , bore son ( jame franci edward ) , displac william 's wife becom first line success . public anger also increas due trial seven bishop publicli oppos jame ii 's religi polici petit reform . acquitt bishop signal major defeat govern jame ii , encourag resist activ . 30 june 1688 — day bishop acquit — group polit figur known `` immort seven '' compli william 's earlier request , send formal invit . william 's intent invad public knowledg septemb 1688 . dutch armi , william land brixham southwest england 5 novemb 1688 . came ashor ship den briel ( `` brill '' ) carri aloft local fisherman peter varwel proclaim `` liberti england protest religion maintain '' . william come ashor 15,500 foot soldier 4000 hors . gilbert burnet , bishop salisburi , precis claim figur 14,352 . way london william stay ford hous newton abbot alleg held first parliament nearbi ( parliament cottag , known , still seen today ) . jame 's support began dissolv almost immedi upon arriv ; protest offic defect english armi ( notabl baron churchil , jame 's abl command ) , influenti nobleman across countri declar support invad . though invas subsequ overthrow jame ii commonli known `` gloriou revolut '' , nearli coup d'état , one faction ultim success depos jame ii instal william orang power . jame first attempt resist william , saw effort would prove futil . sent repres negoti william , secretli attempt flee 11 decemb . group fisherman caught brought back london . success escap second attempt 23 decemb . william actual permit jame leav countri , want make martyr roman cathol caus . 1689 , convent parliament summon princ orang assembl , much discuss relat appropri cours action ensu . william iii felt insecur posit ; though wife formal elig assum throne , wish reign king right , rather mere consort . preced joint monarchi england date sixteenth centuri : queen mari marri spanish princ philip , agre latter would take titl king . philip ii remain king wife 's lifetim , restrict place power . william , hand , demand remain king even wife 's death . although major tori lord propos acclaim sole ruler , mari , remain loyal husband , refus . 13 februari 1689 , parliament pass declar right , deem jame , attempt flee 11 decemb 1688 , abdic govern realm , therebi leav throne vacant . crown offer jame 's eldest son , jame franci edward ( would heir-appar normal circumst ) , william mari joint sovereign . , howev , provid `` sole full exercis regal power execut said princ orang name said princ princess joint life '' . william mari crown togeth westminst abbey 11 april 1689 bishop london , henri compton . normal , coron perform archbishop canterburi , archbishop time , william sancroft , refus recognis jame ii 's remov . day coron , convent estat scotland—which much divid english parliament—fin declar jame longer king scotland . william mari offer scottish crown ; accept 11 may . william offici `` william ii '' scotland , one previou scottish king name william ( see william ) . # # revolut settlement william iii england encourag passag act toler 1689 , guarante religi toler certain protest nonconformist . , howev , extend toler roman cathol non-christian faith . thu act wide-rang jame ii 's declar indulg , attempt grant freedom conscienc peopl faith . decemb 1689 , one import constitut document english histori , bill right , pass . act—which restat confirm mani provis earlier declar right—establish restrict royal prerog ; provid , amongst thing , sovereign could suspend law pass parliament , levi tax without parliamentari consent , infring right petit , rais stand armi peacetim without parliamentari consent , deni right bear arm protest subject , unduli interfer parliamentari elect , punish member either hous parliament anyth said debat , requir excess bail inflict cruel unusu punish . william oppos imposit constraint , wise chose engag conflict parliament agre abid statut . bill right also settl question success crown . death either william mari , would continu reign . next line success mari ii 's sister , princess ann , issu . final , child william might subsequ marriag includ line success . non-protest , well marri roman cathol , exclud success . # # rule mari ii william continu absent realm extend period war franc . england join leagu augsburg , becam known `` grand allianc . '' whilst william away fight , wife , mari ii , govern realm , act advic . time return england , mari gave power ungrudgingli . arrang last rest mari 's life . although england accept william sovereign , face consider opposit scotland ireland . scottish jacobites— believ jame ii legitim monarch — stun victori 27 juli 1689 battl killiecranki , nevertheless subdu within month . william 's reput suffer follow massacr glenco ( 1692 ) , seventy-eight highland scot murder die exposur properli pledg allegi new king queen . bow public opinion , william dismiss respons massacr , though still remain favour ; word historian john dalberg-acton , 1st baron acton , `` one becam colonel , anoth knight , third peer , fourth earl . '' ireland , french aid rebel , fight continu much longer , although jame ii perforc flee island battl boyn ( 1690 ) . victori ireland commemor annual twelfth . anglo-dutch fleet defeat french fleet la hogu 1692 , alli short period control sea , ireland conquer shortli thereaft . time , grand allianc fare poorli land . william lost namur spanish netherland 1692 , disastr beaten battl landen 1693 . mari ii die smallpox 1694 , leav william iii rule alon . although previous mistreat wife kept mistress ( best-known elizabeth villier ) , william deepli mourn wife 's death . although brought calvinist , convert anglican . popular , howev , plummet reign sole sovereign . 1690 rumor william 's homosexu inclin grew lead public mani satir pamphlet . sever male favourit , includ rotterdam bailiff van zuylen van nijveld , two dutch courtier grant english digniti : han willem bentinck becam earl portland , arnold joost van keppel creat earl albemarl . william especi close fellow dutch countryman made littl headway new dominion monarch , alway someth outsid british subject . express way : `` clearli perceiv peopl made , made peopl '' . # # later year 1696 , dutch provinc drenth made william stadthold . year , jacobit made attempt restor jame english throne assassin william iii , plot fail . consid failur , loui xiv offer jame elect king poland year . jame fear accept polish crown might ( mind english peopl ) render inelig king england . reject offer , jame made would prove fate decis : less year later , franc ceas sponsor . accord treati ryswick ( 20 septemb 1697 ) , end war grand allianc , loui recognis william iii king england , undertook give assist jame ii . thu depriv french dynast back 1697 , jacobit pose seriou threat william 's reign . life drew toward conclus , william , like mani european ruler , felt concern question success throne spain , brought vast territori itali , low countri new world . king spain , charl ii , invalid prospect child ; amongst closest rel loui xiv ( king franc ) leopold , holi roman emperor . william sought prevent spanish inherit go either monarch , fear calam would upset balanc power . william loui xiv agre first partit treati , provid divis spanish empir : duke joseph ferdinand bavaria ( william chose ) would obtain spain , franc holi roman emperor would divid remain territori . spaniard , howev , express shock william 's bold ; previous consult dismember empir , strove keep spanish territori unit . first , william loui ignor wish spanish court . , howev , joseph ferdinand die smallpox , issu re-open . 1700 , two ruler agre second partit treati ( also call treati london ) , territori itali would pa son king franc , spanish territori would inherit son holi roman emperor . arrang infuri spanish — still sought prevent dissolut empir — holi roman emperor — italian territori much use land . unexpectedli , invalid king spain , charl ii , interf lay die late 1700 . unilater , will spanish territori philip , grandson loui xiv . french conveni ignor second partit treati claim entir spanish inherit . furthermor , loui xiv alien william iii recognis jame franci edward stuart — son former king jame ii , die 1701 — king england . subsequ conflict , known war spanish success , continu 1713 . spanish inherit , howev , one concern william . marriag mari ii yield child , seem like remarri . mari 's sister , princess ann , born numer child , die childhood . death william , duke gloucest 1700 left princess ann individu left line success establish bill right . complet exhaust line success would encourag restor jame ii 's line , parliament saw fit pa act settlement 1701 , provid crown would inherit distant rel , sophia , electress hanov protest heir princess ann die without surviv issu , william iii fail surviv issu subsequ marriag . ( sever cathol genealog senior claim sophia omit . ) act extend england ireland , scotland , whose estat consult select sophia . like bill right , act settlement address success throne , also limit power crown . futur sovereign forbidden use english resourc defend realm , unless parliamentari consent first obtain . ensur independ judiciari , enact judg would serv good behaviour , rather pleasur sovereign . also enact pardon issu sovereign could imped impeach . # # death 1702 , william die pneumonia , complic broken collarbon , result fall hors . believ hors stumbl mole 's burrow , result mani jacobit toast `` littl gentleman black velvet waistcoat . '' year later , sir winston churchil , epic histori english speak peopl , put poetic said fall `` open trapdoor host lurk foe '' . william buri westminst abbey alongsid wife . reign william 's successor , ann , mark attempt extend provis act settlement scotland . anger english parliament 's failur consult choos sophia hanov , estat scotland enact act secur , forc ann grant royal assent threaten withdraw troop armi fight war spanish success . act provid , ann die without child , estat could elect next monarch amongst protest descend previou scottish king , could choos english successor unless variou religi , polit econom condit met . turn , english parliament attempt forc scot capitul restrict trade , therebi crippl scottish economi . scottish estat forc agre act union 1707 , unit england scotland singl realm call great britain ; success term establish act settlement . william 's death also brought end dutch hous orange-nassau , govern netherland sinc time william silent ( william ) . five provinc william iii rule — holland , zeeland , utrecht , gelderland overijssel — suspend offic stadthold william iii 's death . remain two provinc — friesland groningen — never govern william iii , continu retain separ stadthold , johan willem friso . william iii 's , friso stood inherit princip orang well sever lordship netherland . agnat rel princ orange-nassau , well descend william silent femal . howev , prussian king frederick also claim princip senior cognat heir , stadthold frederick henri matern grandfath william iii first cousin . johan willem friso die 1711 , leav claim son , william . treati utrecht , agre 1713 , frederick prussia ( kept titl part titulari ) allow king franc , loui xiv , take land orang ; william friso , william iv , resourc fight land locat southern franc , left titl `` princ orang '' accumul high prestig netherland well entir protest world . william iv also restor offic stadthold 1747 . ( 1747 onward , one stadthold entir republ , rather separ stadthold provinc . ) # # legaci william 's primari achiev hem franc posit impos across much europ . life larg oppos french king loui xiv . effort continu death war spanish success . anoth import consequ william 's reign england involv end bitter conflict crown parliament last sinc access first english monarch hous stuart , jame , 1603 . conflict royal parliamentari power led english civil war 1640 gloriou revolut 1688 . william 's reign , howev , conflict settl parliament 's favour bill right 1689 , triennial act 1694 act settlement 1701 . william endow colleg william mari ( present day williamsburg , virginia ) 1693 . nassau , capit bahama , name . modern day orang institut name william iii , make point celebr victori boyn . orang march ulster , england , wale , unit state , new zealand , canada , ghana , togo , republ ireland , scotland continent europ `` twelfth '' juli ( anniversari battl boyn ) often carri pictur . henc `` orang '' often thought `` protest '' colour ireland . flag republ ireland includ colour orang , well white green , signifi aspir peac protest roman cathol ireland . new york briefli renam new orang . name appli fort administr centr citi two separ occas reflect differ sovereign statu -- first fort willem hendrick 1673 dutch renam new york new orang fort william 1691 english evict colonist seiz fort citi .. orang , connecticut orang northern new jersey , name . russian tsar peter great greatli admir william , great embassi visit england time . two met time peter 's portrait paint william 's court artist , sir godfrey kneller . style arm joint style william iii mari ii `` william mari , grace god , king queen england , franc ireland , defend faith , etc . '' ascend throne . ( claim franc nomin , assert everi english king sinc edward iii , regardless amount french territori actual control , see english claim french throne ) 11 april 1689—when estat scotland recognis sovereigns—th style `` william mari , grace god , king queen england , scotland , franc ireland , defend faith , etc . '' use . mari 's death , william continu use style , omit refer mari , mutati mutandi ' . arm use king queen : quarterli , iv grandquarterli , azur three fleur-de-li ( franc ) gule three lion passant guardant pale ( england ) ; ii lion rampant within tressur flory-counter-flori gule ( scotland ) ; iii azur harp string argent ( ireland ) ; overal escutcheon azur billetti lion rampant . # # ancestor