william mckinley ( januari 29 , 1843 – septemb 14 , 1901 ) 25th presid unit state . 1880 , ohioan nation known republican leader ; signatur issu high tariff import formula prosper , typifi mckinley tariff 1890 . 1896 , ralli busi financi commun behind success effort defend gold standard free silver . indefatig campaign , help rebuild republican parti 1896 reject divis ethnic issu promot pluralism—wherebi everi group nation would prosper none would singl attack . work campaign manag mark hanna , mckinley introduc new advertising-styl campaign techniqu revolution campaign practic beat back crusad arch-riv , william jen bryan . 1896 elect consid realign elect end third parti system open progress era fourth parti system . mckinley presid return prosper panic 1893 reelect 1900 anoth intens campaign . presid , fought spanish-american war respons report spanish atroc cuba . victori `` splendid littl war '' , annex philippin , puerto rico , guam , well hawaii . assassin anarchist succeed theodor roosevelt . # # earli life born nile , ohio sunday januari 29 , 1843 , william mckinley seventh nine child . 1869 , made canton , ohio perman resid die . sibl live within stark counti . parent , william nanci ( allison ) mckinley scots-irish ancestri . graduat poland academi briefli attend allegheni colleg member sigma alpha epsilon fratern . june 1861 , start american civil war , enlist union armi , privat twenty-third regiment , ohio volunt infantri . regiment sent western virginia spent year fight small confeder unit . superior offic , anoth futur u.s. presid , rutherford b. hay , promot mckinley commissari sergeant braveri battl . drive mule team deliv ration includ meat coffe enemi fire antietam , promot second lieuten hay . pattern repeat sever time war , mckinley eventu muster captain brevet major regiment septemb 1865 . # # legal earli polit career follow war , mckinley attend albani law school albani , new york admit bar 1867 . practic law canton , ohio , becam prosecut attorney stark counti , ohio , 1869 1871 . # # # unit state hous repres mckinley elect republican unit state hous repres first serv 1877 1883 . chairman committe revis law 1881 1883 . present credenti member-elect forty-eighth congress serv march 4 , 1883 , may 27 , 1884 , succeed jonathan h. wallac , success contest elect . mckinley elect hous repres serv march 4 , 1885 march 4 , 1891 . chairman committe way mean 1889 1891 . 1890 , author mckinley tariff , hurt parti off-year elect 1890 , lost seat . # # presid 1897-1901 # # # polici william mckinley defeat william jen bryan u.s. presidenti elect 1896 , consid forerunn modern polit campaign . republican strategist mark hanna rais unpreced sum campaign made extens use medium manag mckinley victori . mckinley promis would promot industri bank guarante prosper everi group pluralist nation . democrat cartoon ridicul promis say rock boat . mckinley led countri spanish-american war , bring former coloni spain pacif ( guam philippin ) caribbean sea ( cuba puerto rico ) american control . addit , territori hawaii wake island annex . despit vocal domest opposit , administr usher u.s. `` new imperi '' era . re-elect 1900 , defeat democrat candid , bryan , even larger margin . # # # signific event presid dingley tariff ( 1897 ) maximum freight case ( 1897 ) annex hawaii ( 1898 ) spanish-american war ( 1898 ) philippine-american war ( 1899-1913 ) boxer rebellion ( 1900 ) gold standard act ( 1900 ) # # # administr cabinet # # # suprem court appoint mckinley appoint follow justic suprem court unit state : joseph mckenna – 1898 aaa # # # state admit union none # # # assassin mckinley shot twice anarchist leon czolgosz 4:07 p.m. septemb 6 , 1901 , pan-american exposit buffalo , new york . one bullet easili found extract , second bullet lodg difficult-to-find place . doctor use best 19th centuri technolog probe bullet , made matter wors . newly-develop x-ray machin display fair , thought technolog novelti , seriou piec medic equip ; consequ , one thought use mckinley search bullet , procedur might save life . also , iron , oper room exposit 's emerg hospit electr light , even though exterior mani build extravag exposit cover thousand light bulb . doctor use pan reflect sunlight onto oper tabl treat mckinley 's wound . mckinley 's doctor believ would recov , presid convalesc week home exposit 's director . mckinley eventu went shock . die wound 2:15 a.m. septemb 14 , 1901 , buffalo . buri canton , ohio . czolgosz later found guilti murder electrocut . # # monument memori statu mckinley muskegon , michigan , believ first rais honour countri , put place may 23 , 1902 . sculpt charl henri niehau . mckinley presidenti librari & museum , canton , ohio mckinley memori mausoleum , canton , ohio , final rest place mckinley memori , nile , ohio , commemor mckinley 's birthplac mckinley classic junior academi , middl school st. loui , mo mckinley monument , buffalo , new york mckinley statu , adam , massachusett mckinley counti , new mexico name honour . mount mckinley , alaska name . mckinley statu , arcata , california mckinleyvil , california mckinley statu , montgomeri counti public librari dayton , ohio mckinley statu , walden , new york mckinley monument , antietam battlefield , maryland mckinley statu , luca counti courthous toledo , ohio mckinley monument , columbu , ohio ground statehous mckinley work ohio 's governor . mckinley statu , philadelphia , pennsylvania outsid philadelphia citi hall . call mckinley ( mckinley street ) , mayaguez , puerto rico . mckinley elementari lakewood , ohio william mckinley junior high school , fort hamilton , bay ridg , new york . # # trivia mckinley supposedli inspir wizard oz wizard oz . mckinley 's portrait appear u.s. $ 500 bill 1928 1946 . mckinley pet parrot name `` washington post '' . inaugur , item jewelri mckinley wore sigma alpha epsilon fratern badg . mckinley 's assassin , mandat secret servic alter includ protect presid . mckinley last us civil war veteran presid . # # # disput quotat 1903 , elderli support name jame f. rusl recal 1899 , mckinley said religi deleg : '' truth n't want philippin , came u gift god , know .... sought counsel side - democrat well republican - got littl help . thought first would take manila ; luzon ; island , perhap , also . walk floor white hous night night midnight ; asham tell , gentleman , went knee pray almighti god light guidanc one night . '' `` one night late came way - n't know , came : ( 1 ) could give back spain - would cowardli dishonor ; ( 2 ) could turn franc germani - commerci rival orient - would bad busi discredit ; ( 3 ) could leav - unfit self-govern - would soon anarchi misrul wors spain 's ; ( 4 ) noth left u take , educ filipino , uplift civil christian , god 's grace best could , fellow men christ also die . went bed went sleep slept soundli . '' question whether mckinley said thing italic point # 4 , especi regard `` christian '' nativ , whether rusl ad . mckinley religi person never said god told anyth . mckinley never use term christian ( inde rare 1898 ) . mckinley oper highli effect public bureau white hous gave hundr interview report , hundr public speech promot philippin polici . yet authent speech newspap report contain anyth like purport word sentiment . man rememb it—a civil war veteran—had written book war full exagger . suppos highli specif quot memori year event unlik enough—especi quot us word like `` christian '' never use mckinley . conclus historian lewi gould remot possibl highli unlik mckinley said last part . discuss question , see gould 1980 , pp . 140-142 .