window 2000 ( also refer win2k ) preemptibl , interrupt , graphic business-ori oper system design work either uniprocessor symmetr multi-processor 32-bit intel x86 comput . part microsoft window nt line oper system releas februari 17 , 2000 . succeed window xp octob 2001 window server 2003 april 2003 . window 2000 classifi hybrid kernel oper system , architectur divid two mode : user mode kernel mode . kernel mode provid unrestrict access system resourc facilit user mode , heavili restrict design applic . window 2000 made avail four edit : profession , server , advanc server , datacent server . addit , microsoft offer window 2000 advanc server limit edit , releas 2001 run 64-bit intel itanium microprocessor . edit window 2000 common function , includ mani system util microsoft manag consol standard system manag applic disk defragment util . support peopl disabl improv number new assist technolog , microsoft includ increas support differ languag local inform . version oper system support window nt filesystem , ntf 5 , encrypt file system , well basic dynam disk storag . window 2000 server famili addit function , includ abil provid activ directori servic ( hierarch framework resourc ) , distribut file system ( file system support share file ) fault-redund storag volum . window 2000 instal deploy corpor desktop either attend unattend instal . unattend instal reli use answer file fill instal inform , perform bootabl cd use microsoft system manag server , system prepar tool . microsoft market window 2000 `` secur window 've ever ship '' , howev becom target number high-profil viru attack code red nimda , six year releas , continu receiv patch secur vulner near-monthli basi . # # histori window 2000 continu microsoft window nt line oper system , replac predecessor , window nt 4.0 . origin call window nt 5 , microsoft chang name window 2000 octob 27 , 1998 also first window version releas without code name , though window 2000 servic pack 1 codenam `` asteroid '' window 2000 64-bit codenam `` janu '' ( confus window 3.1 , codenam ) . first beta window 2000 releas septemb 27 , 1997 sever beta releas beta 3 releas april 29 , 1999 . , microsoft issu three releas candid juli novemb 1999 , final releas oper system partner decemb 12 , 1999 . public receiv full version window 2000 februari 17 , 2000 press immedi hail stabl oper system microsoft ever releas . informationweek summar releas `` test show successor nt 4.0 everyth hope would . cours , n't perfect either . '' wire new later describ result februari launch `` lacklust '' . novel impress microsoft 's new directori servic architectur found less scalabl reliabl novel directori servic ( nd ) technolog . origin , window 2000 plan replac window 98 window nt 4 . howev , later chang . instead , updat version window 98 call window 98 second edit releas 1999 successor window 98 . 1999 , microsoft start develop project call window neptun , suppos home-us edit window 2000 . howev , project lag product time – one alpha releas built . window releas substitut , neptun project cancel favour whistler ( window xp ) . element neptun project includ window 2000 abil upgrad window 95 window 98 , support fat32 file system . septemb 29 , 2000 , microsoft releas window 2000 datacent server , target large-scal comput system support 32 processor . four servic pack releas window 2000 : servic pack 1 ( sp1 ) august 15 , 2000 , servic pack 2 ( sp2 ) may 16 , 2001 , servic pack 3 ( sp3 ) august 29 , 2002 last servic pack ( sp4 ) june 26 , 2003 . microsoft state releas servic pack 5 , instead , made avail `` updat rollup '' servic pack 4 . microsoft phase develop java virtual machin ( jvm ) window 2000 servic pack 3 . window 2000 sinc supersed newer microsoft oper system . microsoft replac window 2000 server product window server 2003 , window 2000 profession window xp profession . # # architectur window 2000 highli modular system consist two main layer : user mode kernel mode . user mode refer mode user program run . program limit term system resourc access , kernel mode unrestrict access system memori extern devic . user mode applic access system resourc execut run kernel mode . # # # user mode user mode window 2000 made subsystem capabl pass i/o request appropri kernel mode driver use i/o manag . two subsystem make user mode layer window 2000 : environ subsystem integr subsystem . environ subsystem design run applic written mani differ type oper system . applic , howev , run lower prioriti kernel mode process . three main environ subsystem : win32 subsystem run 32-bit window applic also support virtual do machin ( vdm ) , allow ms-do 16-bit window 3.x ( win16 ) applic run window . os/2 environ subsystem support 16-bit character-bas os/2 applic emul os/2 1.3 1.x , 32-bit graphic os/2 applic use os/2 2.x later . posix environ subsystem support applic strictli written either posix.1 standard relat iso/ iec standard . integr subsystem look oper system specif function behalf environ subsystem . consist secur subsystem ( grants/deni access handl logon ) , workstat servic ( help comput gain network access ) server servic ( let comput provid network servic ) . # # # kernel mode kernel mode window 2000 full access hardwar system resourc comput . kernel mode stop user mode servic applic access critic area oper system access . execut interfac user mode subsystem . deal i/o , object manag , secur process manag . contain variou compon , includ : object manag : special execut subsystem execut subsystem must pa gain access window 2000 resourc . essenti resourc manag infrastructur servic allow window 2000 object orient oper system . i/o manag : allow devic commun user-mod subsystem translat user-mod read write command pass devic driver . secur refer monitor ( srm ) : primari author enforc secur rule secur integr subsystem . ipc manag : short interprocess commun manag , manag commun client ( environ subsystem ) server ( compon execut ) . virtual memori manag : manag virtual memori , allow window 2000 use hard disk primari storag devic ( although strictli speak secondari storag ) . process manag : handl process thread creation termin pnp manag : handl plug play support devic detect instal boot time . power manag : power manag coordin power event gener power irp . display system handl devic driver contain win32k.si . window manag compon driver respons draw window menu gdi ( graphic devic interfac ) compon respons task draw line curv , render font handl palett . window 2000 hardwar abstract layer , hal , layer physic hardwar comput rest oper system . design hide differ hardwar therefor provid consist platform run applic . hal includ hardwar specif code control i/o interfac , interrupt control multipl processor . hybrid kernel sit hal execut provid multiprocessor synchron , thread interrupt schedul dispatch , trap handl except dispatch . hybrid kernel often interfac process manag respons initialis devic driver bootup necessari get oper system run . # # common function certain featur common across edit window 2000 , among ntf 5 , microsoft manag consol ( mmc ) , encrypt file system ( ef ) , dynam basic disk storag , usabl enhanc multi-languag local support . window 2000 also sever standard system util includ standard . well featur , microsoft introduc new featur protect critic system file , call window file protect . prevent program ( except microsoft 's updat program ) replac critic window system file thu make system inoper . microsoft recogn infam blue screen death ( stop error ) could caus seriou problem server need constantli run provid system set would allow server automat reboot stop error occur . also includ option dump first 64 kb memori disk ( smallest amount memori use debug purpos , also known minidump ) , dump kernel 's memori , dump entir content memori disk , well write event happen window 2000 event log . order improv perform comput run window 2000 server oper system , microsoft gave administr choic optim oper system 's memori processor usag pattern background servic applic . # # # ntf 5 microsoft releas third version ntf file system — also known version 5.0 — part window 2000 ; introduc quota , file-system-level encrypt , spars file repars point . spars file allow effici storag data set larg yet contain mani area zero . repars point allow object manag reset file namespac lookup let file system driver implement chang function transpar manner . repars point use implement volum mount point , junction , hierarch storag manag , nativ structur storag singl instanc storag . volum mount point directori junction allow file transpar refer one file directori locat anoth . # # # encrypt file system encrypt file system ( ef ) introduc strong file-level encrypt window . allow folder drive ntf volum encrypt transpar end user . ef work conjunct ef servic , microsoft 's cryptoapi ef file system run-tim librari ( fsrtl ) . septemb 2006 , encrypt compromis . ef work encrypt file bulk symmetr key ( also known file encrypt key , fek ) , use take rel smaller amount time encrypt decrypt larg amount data asymmetr key cipher use . symmetr key use encrypt file encrypt public key associ user encrypt file , encrypt data store header encrypt file . decrypt file , file system us privat key user decrypt symmetr key store file header . us symmetr key decrypt file . done file system level , transpar user . also , case user lose access key , support recoveri agent decrypt file built ef . # # # basic dynam disk storag window 2000 introduc logic disk manag dynam storag . version window 2000 support three type dynam disk volum ( along basic storag ) : simpl volum , span volum stripe volum : simpl volum : volum disk space one disk . span volum : multipl disk span 32 disk . one disk fail , data volum lost . stripe volum : also known raid-0 , stripe volum store data across sever disk stripe . allow better perform disk read write balanc across multipl disk . window 2000 also ad support iscsi protocol . # # # access support microsoft made effort increas usabl window 2000 peopl visual auditori impair disabl . includ sever util design make system access : filterkey : group keyboard relat support peopl type issu , includ : slowkey : window told disregard keystrok held certain time period bouncekey : multipl keystrok one key ignor within certain timefram repeatkey : allow user slow rate key repeat via keyboard 's keyrepeat featur togglekey : turn , window play sound either cap lock , num lock scroll lock key press mousekey : allow cursor move around screen via numer keypad instead mous screen keyboard : assist familiar given keyboard allow use mous enter charact screen serialkey : give window 2000 abil support speech augment devic stickykey : make modifi key ( alt , ctrl shift ) becom `` sticki '' — word user press modifi key , releas key press combin key . normal modifi key must remain press activ sequenc . ( activ press shift 6 time quickli ) screen magnifi : assist user visual impair magnifi part screen place mous . narrat : microsoft narrat assist user visual impair system messag , appear narrat read via sound system high contrast theme : assist user visual impair soundsentri : design help user auditori impair , window 2000 show visual effect sound play sound system # # # languag & local support window 2000 support mani languag english . support arab , armenian , baltic , central european , cyril , georgian , greek , hebrew , indic , japanes , korean , simplifi chines , thai , tradit chines , turkic , vietnames western european languag . also support mani differ local , list found microsoft 's websit . # # # game support window 2000 includ version 7.0 directx applic program interfac , commonli use game develop window 98 . major game written recent version directx could therefor run window 2000 , contrast window nt 4.0 , provid support directx 3 . # # # system util window 2000 introduc microsoft manag consol ( mmc ) , use creat , save , open administr tool . tool call consol , consol allow administr administ window 2000 comput one centralis comput . consol contain one mani specif administr tool , call snap-in . snap-in either standalon ( perform one function ) , extens ( add function exist snap-in ) . order provid abil control snap-in seen consol , mmc allow consol creat author mode creat user mode . author mode allow snap-in ad , new window creat , portion consol tree display consol save . user mode allow consol distribut restrict appli . user mode consol full access grant user make whatev chang desir , limit access user add consol view multipl window consol , limit access user add consol also view multipl window consol . main tool come window 2000 found comput manag consol ( found administr tool control panel ) . contain event viewer — mean see event window equival log file , system inform viewer , abil view open share folder share folder session , devic manag tool view local user group window 2000 comput . also contain disk manag snap-in , contain disk defragment well disk manag util . lastli , also contain servic viewer , allow user view instal servic stop start demand , well configur servic comput start . window 2000 come bundl two util edit window registri . one act like window 9x regedit.ex program could edit registri permiss manner window nt 's regedt32.ex program could . regedit.ex left-sid tree view begin `` comput '' list load hive . regedt32.ex left-sid tree view , hive window , tree display key . regedit.ex repres three compon valu ( name , type , data ) separ column tabl . regedt32.ex repres list string . regedit.ex written win32 api support right-click entri tree view adjust properti set . regedt32.ex also written win32 api requir action perform top menu bar . regedit.ex directli port window 98 , support permiss edit ( permiss exist window 9x ) . therefor , way access full function nt registri regedt32.ex , us older multipl document interfac ( mdi ) , newer version regedit use . window xp first system integr two program one , adopt regedit.ex behaviour addit nt function . system file checker ( sfc ) also come bundl window 2000 . command line util scan system file verifi whether sign microsoft work conjunct window file protect mechan . also repopul repair file dllcach folder . # # # recoveri consol recoveri consol applic run outsid instal copi window enabl user perform mainten task run insid instal copi , feasibl run anoth comput copi window 2000 . usual use recov system error caus boot fail , would render tool useless . present simpl command line interfac . command limit one check repair hard drive ( ) , repair boot inform ( includ ntldr ) , replac corrupt system file fresh copi cd , enabling/dis servic driver next boot . consol access one two way : start window 2000 cd , choos enter recoveri consol instead continu setup , instal recoveri consol via winnt32.ex , /cmdcon switch . howev , consol use system boot point ntldr start . # # server famili function window 2000 server famili consist window 2000 server , window 2000 advanc server window 2000 datacent server . edit window 2000 server follow servic function built-in : rout remot access servic ( rra ) support , facilit dial-up vpn connect , support radiu authent , network connect share , network address translat , unicast multicast rout dn server , includ support dynam dn . activ directori reli heavili dn . microsoft connect manag administr kit connect point servic support distribut file system ( df ) hierarch storag manag support , servic run conjunct ntf automat transfer file use period time less expens storag medium fault toler volum , name support mirror raid-5 group polici ( part activ directori ) intellimirror , collect technolog fine-grain manag window 2000 profession desktop ( roam profil , softwar instal , set manag ) . kerbero authent public key infrastructur ( pki ) support termin servic support remot desktop protocol ( rdp ) internet inform server ( ii ) 5 # # # distribut file system distribut file system , df , allow share multipl differ locat logic group one folder , df root . user tri access share exist df root , user realli look df link df server transpar redirect correct file server share . df root exist window 2000 version part server famili , one df root exist server . two way implement df window 2000 : standalon df , domain-bas df . standalon df allow df root exist local comput , thu use activ directori . domain-bas df root exist within activ directori inform distribut domain control within domain — provid fault toler df . df root exist domain must host domain control domain member server . file root inform replic via microsoft file replic servic ( fr ) . # # # activ directori new way organ window network domain , group resourc , call activ directori , introduc window 2000 obsolet window nt 's tradit domain model . activ directori 's hierarch natur allow administr built-in way manag user comput polici , user account , automat deploy program updat greater degre scalabl central provid previou window version . one main reason mani corpor migrat window 2000 . user inform store activ directori also provid conveni phone book-lik function end user . activ directori domain vari small instal hundr object , larg instal million object . activ directori contain abil organis link group domain contigu domain name space form tree . group tree exist outsid namespac link togeth form forest . activ directori servic instal window 2000 server , advanc server , datacent server comput , instal window 2000 profession comput . howev , window 2000 profession first client oper system abl exploit activ directori 's new function . part organ 's migrat , window nt client continu function client upgrad window 2000 profession , point activ directori domain could switch nativ mode maximum function achiev . activ directori requir new dn server support srv resourc record , organ 's exist dn infrastructur upgrad support function . also requir one domain control exist hold activ directori databas provid activ directori directori servic . # # # volum fault toler along support simpl , span stripe volum , server famili window 2000 also support fault toler volum type . type support mirror volum raid-5 volum : mirror volum : volum contain sever disk , data written one mirror disk . mean one disk fail , data total recov disk . mirror volum also known raid-1 . raid-5 volum : raid-5 volum consist multipl disk , us block-level stripe pariti data distribut across member disk . disk fail array , pariti block surviv disk combin mathemat data block surviv disk reconstruct data fail drive `` on-the-fli '' ( work variou level success ) . # # version microsoft releas variou version window 2000 cater differ market busi need . releas window 2000 profession , window 2000 server , window 2000 advanc server window 2000 datacent server : window 2000 profession design desktop oper system busi power user . basic unit window 2000 , common . offer greater secur stabil mani previou window desktop oper system . support two processor , address 4 gb ram . system requir pentium processor @ 133mhz greater , least 64 mb ram , 650 mb hard drive space , cd-rom drive ( recommend : pentium ii , 128 mb ram , 1 gb hard drive space , cd-rom drive ) . window 2000 server product share user interfac window 2000 profession , contain addit compon run infrastructur applic softwar . signific compon server product activ directori , enterprise-wid directori servic base ldap . addit , microsoft integr kerbero network authent , replac often-criticis ntlm authent system use previou version . also provid pure transitive-trust relationship window 2000 domain forest ( collect one window 2000 domain share common schema , configur , global catalogu , link two-way transit trust ) . furthermor , window 2000 introduc dn server allow dynam registr ip address . window 2000 advanc server variant window 2000 server oper system design medium-to-larg busi . offer cluster infrastructur high avail scalabl applic servic , includ main memori support 8 gigabyt ( gb ) physic address extens ( pae ) system abil 8-way smp . support tcp/ip load balanc enhanc two-nod server cluster base microsoft cluster server ( msc ) window nt server 4.0 enterpris edit . limit edit 64 bit version window 2000 advanc server made avail via oem channel . also support failov load balanc . window 2000 datacent server variant window 2000 server design larg busi move larg quantiti confidenti sensit data frequent via central server . advanc server , support cluster , failov load balanc . system requir normal , compat vast amount power : pentium-class cpu 400 mhz higher - 32 support one machin 256 mb ram - 64 gb support one machin approxim 1 gb avail disk space # # deploy window 2000 deploy site via variou method . instal onto server via tradit medium ( via cd ) via distribut folder resid share folder . instal attend unattend . attend instal requir manual intervent oper choos option instal oper system . unattend instal script via answer file , predefin script form ini file option fill alreadi . winnt.ex winnt32.ex program us answer file autom instal . unattend instal perform via bootabl cd , use microsoft system manag server ( sm ) , via system prepar tool ( sysprep ) , via run winnt32.ex program use /syspart switch via run remot instal servic ( ri ) . syspart method start standardis refer comput — though hardwar need similar — copi requir instal file refer comput 's hard drive target comput 's hard drive . hard drive need target comput may swap time , hardwar configur still need done later . winnt.ex program must also pass /unattend switch point valid answer file /s file point locat one valid instal sourc . sysprep allow duplic disk imag exist window 2000 server instal multipl server . mean applic system configur set copi across new window 2000 instal , also mean refer target comput must hal , acpi support , mass storag devic — though window 2000 automat detect plug play devic . primari reason use sysprep deploy window 2000 site standard hardwar need fast method instal window 2000 comput . system differ hal , mass storag devic acpi support , multipl imag would need maintain . system manag server use upgrad system window 2000 multipl system . oper system upgrad process must run version window upgrad ( window nt 3.51 , window nt 4 , window 98 window 95 osr2.x ) version must run sm client agent receiv softwar instal oper . use sm allow instal happen wide geograph area provid centralis control upgrad system . remot instal servic ( ri ) mean automat instal window 2000 profession ( window 2000 server ) local comput network central server . imag support specif hardwar configur secur set configur comput reboot servic gener new uniqu secur id ( sid ) machin . requir local account given right identifi clash window 2000 profession comput network . ri requir client comput abl boot network via either network interfac card pre-boot execut environ ( pxe ) boot rom instal network card instal support remot boot disk gener . remot comput must also meet net pc specif . server ri run must window 2000 server server must abl access network dn servic , dhcp servic activ directori servic . # # total cost ownership octob 2002 , microsoft commiss idc determin total cost ownership ( tco ) enterpris applic window 2000 versu tco linux enterpris applic . idc look secur infrastructur task , web serv . accord report , window 2000 lower tco four infrastructur item linux lower tco web serv . idc 's report base telephon interview execut manag 104 north american compani determin use specif workload file , print , secur network servic . idc determin four area window 2000 better tco linux — period five year averag organ 100 employe — use file , print , network infrastructur secur infrastructur . determin , howev , linux better tco window 2000 came web serv . report also found greatest cost procur softwar hardwar , staf cost downtim . report take consider impact downtim profit busi ( although appli 40 % product factor , order recogn employe entir unproduct period infrastructur downtim ) though find linux server less unplan downtim window 2000 server . found linux server ran less workload per server window 2000 server also found none busi interview use 4-way smp linux comput . idc also take account specif applic server — server need low mainten provid specif vendor — perform studi . report emphasis tco one factor consid whether use particular platform , also note manag server softwar improv becam better packag overal pictur shown report could chang . # # secur flaw number potenti secur issu note window 2000 . common complaint `` default , window 2000 instal contain numer potenti secur problem . mani unneed servic instal enabl , activ local secur polici '' . addit choic insecur default , accord san , common flaw found os remot exploit buffer overflow vulner . flaw oper system receiv critic includ use vulner encrypt techniqu . comput worm first came public spotlight period window 2000 domin server oper system . code red code red ii famou ( highli visibl worldwid press ) worm exploit vulner index servic window 2000 's internet inform servic ( ii ) . august 2003 , two major worm name sobig worm blaster worm began attack million microsoft window comput , result largest down-tim clean-up cost date . 2005 zotob worm blame secur compromis window 2000 machin homeland secur , new york time , abc cnn . # # servic pack throughout life , window 2000 receiv four full servic pack one rollup updat packag latest servic pack window 2000 . mani window 2000 user hope window 2000 servic pack 5 , microsoft cancel project earli develop . servic pack 5 went becom updat rollup 1 servic pack 4 . microsoft state updat meet custom need better whole new servic pack , still help window 2000 custom secur pc , reduc support cost , allow system support current gener comput hardwar . window 2000 extend support phase microsoft lifecycl polici futur servic pack window 2000 . critic updat provid window 2000 unpaid .