window xp line oper system develop microsoft corpor use general-purpos comput system , includ home busi desktop , notebook comput , medium center . letter `` xp '' stand e xp erienc . codenam whistler whistler , british columbia mani microsoft employe ski resort , develop , window xp successor window 2000 window , first consumer-ori oper system produc microsoft built window nt kernel architectur . releas window xp , develop oper system base window 9x architectur discontinu . window xp first releas octob 25 , 2001 , 2006 recent consum version microsoft window avail , 400 million copi use , accord estim idc analyst . common edit oper system window xp home edit , target home user , window xp profession , addit featur support window server domain dual processor , target power user busi client . window xp media centr edit consist window xp profession new featur enhanc abil record watch tv show , watch dvd , listen music . window xp tablet pc edit design run ink-awar tablet pc platform . two separ 64-bit version window xp also releas , window xp 64-bit edit ia-64 ( itanium ) processor window xp profession x64 edit x86-64 processor . window xp known improv stabil effici previou version window . present significantli redesign graphic user interfac , chang microsoft promot user-friendli previou version window . new softwar manag capabl introduc avoid `` dll hell '' plagu older consum version window . also first version window use product activ combat softwar piraci , restrict sit well user privaci advoc . window xp also critic user secur vulner , tight integr applic internet explor window media player , aspect user interfac . window vista schedul next major revis microsoft window , plan releas date novemb 30 , 2006 volum licens custom , worldwid gener releas follow januari 30 , 2007 . # # edit two major edit window xp home edit , design home user , window xp profession , design busi power-us . build window xp includ built special hardwar crippl version sold europ select develop economi . window xp profession offer number featur unavail home edit , includ : abl becom part window server domain — group comput remot manag one central server ( mani busi use window window server domain ) sophist access control scheme allow specif permiss file grant specif user normal circumst . howev , user use tool window explor ( like cacl file manag ) , restart safe mode modifi access control list . remot desktop server , allow pc oper anoth window xp user local area network internet offlin file folder , allow pc automat store copi file anoth network comput work disconnect network encrypt file system , encrypt file store comput 's hard drive read anoth user , even physic access storag medium central administr featur , includ group polici , automat softwar instal mainten , roam user profil , remot instal servic ( ri ) support two physic central process unit ( cpu ) . number cpu core hyper-thread capabl modern cpu consid part singl physic processor . # # # window xp special hardwar microsoft also custom window xp suit differ market sever differ version avail . five differ version xp specif hardwar design , two specif 64-bit processor . window xp 64-bit edit edit design specif itanium-bas workstat . edit discontinu earli 2005 , hp , last distributor itanium-bas workstat , stop sell itanium system market 'workstat ' . howev , itanium support continu server edit window . window xp profession x64 edit confus previou 64-bit itanium edit window xp , edit base window server 2003 support amd 's amd64 64-bit extens intel ia-32 architectur . found amd 's opteron athlon 64 chip , well intel 's chip implement broadli compat em64t extens . microsoft previous support microprocessor earlier version window nt oper system line ( includ two 64-bit line , dec alpha mip r4000 , although window nt use 32-bit processor ) . file necessari architectur includ instal cd requir purchas separ version . window xp media centr edit edit design media centr pc . origin , avail bundl one comput , could purchas separ . 2003 media center edit updat `` window xp media centr edit 2003 '' , ad addit featur fm radio tune . anoth updat releas 2004 , 2005 , first edit avail system builder . window xp tablet pc edit intend specially-design notebook/laptop comput call tablet pc , tablet pc edit compat pen-sensit screen , support handwritten note portrait-ori screen . purchas separ tablet pc . window xp embed edit specif consum electron , set-top box , kiosks/ atm , medic devic , arcad video game , point-of-sal termin , voic internet protocol ( voip ) compon . window fundament legaci pc juli 2006 , microsoft introduc `` thin-client '' version window xp call window fundament legaci pc , target older machin ( earli origin pentium ) . avail softwar assur custom , would like upgrad window xp take advantag secur manag capabl , ca n't afford purchas new hardwar . applic typic run remot server use remot desktop . # # # window xp starter edit window xp starter edit lower-cost version window xp avail thailand , turkey , malaysia , indonesia , russia , india , colombia , brazil , argentina , chile , mexico , ecuador , uruguay venezuela . similar window xp home , limit low-end hardwar , run 3 program time , featur either remov disabl default . accord microsoft press releas , window xp starter edit `` low-cost introduct microsoft window xp oper system design first-tim desktop pc user develop countri . '' seen effort fight unauthor copi window xp possibl spread gnu/linux -base system asia south america . # # # # special starter edit includ special featur non-u market consum may comput liter . found home edit , includ local help featur may speak english , country-specif comput wallpap screensav , default set design easier use typic window xp instal . addit , starter edit also uniqu limit prevent displac expens version window xp . three applic run starter edit , applic may open three window . maximum screen resolut limit 1024×768 , support workgroup network domain . addit , starter edit licens low-end processor like intel 's celeron amd 's duron . also 256mb limit main memori , 80gb disk size limit ( microsoft made clear , howev , total disk space , per partit , per disk ) . also fewer option custom theme , desktop , taskbar . # # # # market adopt octob 9 , 2006 , microsoft announc reach mileston 1,000,000 unit window xp starter edit sold . mass market , howev , starter edit much success . mani market avail seen uptak illeg crack pirat version softwar instead . # # # window xp edit n march 2004 , european commiss fine microsoft €497 million ( $ 603 million usd ) order compani provid version window without window media player . commiss conclud microsoft `` broke european union competit law leverag near monopoli market pc oper system onto market work group server oper system medium player '' . microsoft current appeal rule . meantim , court-compli version releas . version includ compani 's window media player instead encourag user pick download medium player . microsoft want call version reduc media edit , eu regul object suggest edit n name , n signifi `` media player '' home profession edit window xp . due fact sold price version window media player includ , dell , hewlett-packard , lenovo fujitsu siemen chosen stock product . howev , dell offer oper system short time . consum interest low , roughli 1,500 unit ship oem , report sale consum . # # new updat featur window xp introduc sever new featur window line , includ : faster start-up hibern sequenc ; abil discard newer devic driver favour previou one ( known driver rollback ) , driver upgrad produc desir result ; new , arguabl user-friendli interfac , includ framework develop theme desktop environ ; fast user switch , allow user save current state open applic desktop allow anoth user log without lose inform ; cleartyp font render mechan , design improv text readabl liquid crystal display ( lcd ) similar monitor ; remot desktop function , allow user connect comput run window xp across network internet access applic , file , printer , devic ; support dsl modem wireless network connect , well network firewir . # # user interfac window xp featur new task-bas graphic user interfac . start menu search capabl redesign mani visual effect ad , includ : transluc blue select rectangl explor watermark-lik graphic folder icon , indic type inform store folder . drop shadow icon label desktop task-bas sidebar explor window ( `` common task '' ) abil group taskbar button window one applic one button abil lock taskbar toolbar prevent accident chang highlight recent ad program start menu shadow menu ( window 2000 shadow mous pointer , menu ) window xp analyz perform impact visual effect us determin whether enabl , prevent new function consum excess addit process overhead . user custom set . effect , alpha blend ( transpar fade ) , handl entir mani newer video card . howev , video card capabl hardwar alpha blend , perform substanti hurt microsoft recommend featur turn manual . window xp add abil window use `` visual style '' chang user interfac . howev , visual style must cryptograph sign microsoft run . luna name new visual style ship window xp , enabl default machin 64 mb ram . luna refer one particular visual style , new user interfac featur window xp whole . order use unsign visual style , mani user turn softwar tgtsoft 's stylexp stardock 's windowblind . user `` patch '' uxtheme.dl file restrict abil use visual style , creat gener public user , window xp . default wallpap , bliss , bmp photograph landscap napa valley outsid napa , california , roll green hill blue sky stratocumulu cirru cloud . window 2000 `` classic '' interfac use instead prefer . sever third parti util exist provid hundr differ visual style . addit , anoth microsoft-cr theme , call `` royal '' , includ window xp media centr edit , also releas version window xp , sinc remov origin microsoft new zealand packag . luna theme us 4 megabyt ram `` classic '' window theme , classic possibl improv perform lower-end system . 100 new icon creat iconfactori , best known freewar mac icon . window xp also command line interfac ( cli ) , cmd.ex , execut singl command run script call batch file . syntax languag window xp cli well-docu microsoft built-in help mani gui featur . simpl list basic command avail command prompt type `` help '' ; somewhat complet command syntax may found type `` command_nam / ? '' command . # # servic pack microsoft occasion releas servic pack window oper system fix problem add featur . # # # servic pack 1 servic pack 1 ( sp1 ) window xp releas septemb 9 , 2002 . notabl new featur usb 2.0 support set program access default util . first time , user could control default applic activ web brows instant messag , well hide access microsoft 's bundl program . util later brought older window 2000 oper system servic pack 3 . servic pack 1a later releas remov microsoft 's java virtual machin result lawsuit sun microsystem . lba-48 , allow os view use hdd space 137 gb , enabl default . nativ support serial ata ad . support window xp servic pack 1 end octob 10 , 2006 . # # # servic pack 2 servic pack 2 ( sp2 ) ( codenam springboard ) releas august 6 , 2004 sever delay , special emphasi secur . unlik previou servic pack , sp2 add new function window xp , includ enhanc firewal , improv wi-fi support wizard util , pop-up ad blocker internet explor , bluetooth support . secur enhanc includ major revis includ firewal renam window firewal enabl default , advanc memori protect take advantag nx bit incorpor newer processor stop buffer overflow attack , remov raw socket support ( supposedli limit damag done `` zombi '' machin : infect comput use remot launch denial servic attack ) . addit , security-rel improv made e-mail web brows . window xp servic pack 2 includ window secur centr , provid gener overview secur system , includ state anti-viru softwar , window updat , new window firewal . third-parti anti-viru firewal applic interfac new secur centr . window movi maker 2 new interfac transit , video effect option . full list servic fix modif sp2 avail microsoft 's websit . servic pack releas program stop work , microsoft offici list sever websit . compani assetmetrix report one ten comput upgrad sp2 sever compat problem applic . sp2 also includ major updat window xp tablet pc edit window xp media centr edit , support 24 new languag . also visual chang made servic pack 2 . open screen ( say microsoft window xp three scroll squar ) , `` ( c ) 1985-2001 '' design bottom remov , edit name remov ( e.g . `` home edit '' `` profession '' ) . home edit version scroll squar origin green replac blue one . addit , wireless network connect icon , use show two comput symbol ( like lan connect icon ) show one , radio wave symbol right side . well receiv gener , servic pack 2 without critic . thoma green regist claim sp2 mere placebo sort term featur , fix , secur updat : '' found inde minor improv worthi acknowledg , particular , rather low-level improv n't show admin user , overal , sp2 littl improv system 's practic secur , leav mani servic network compon enabl , bungl permiss , leav ie oe vulner malici script , instal packet filter lack capac egress filter . '' # # # servic pack 3 window xp servic pack 3 current develop . releas window vista finish . octob 2006 , microsoft 's web site indic `` preliminari '' releas date `` 1h 2008 '' . servic pack 3 specul includ window media player 11 , internet explor 7 back-port technolog initi creat window vista , microsoft made offici statement featur set . document microsoft 's web site suggest servic pack 3 includ addit support true `` per-us '' applic instal . anoth page suggest improv manag list `` hidden '' wireless network . site titl hotfix report keep up-to-d list download hotfix includ servic pack 3 . mani hotfix site yet offici releas microsoft user warn instal , mani fix known solv specif problem sp3 eventu address . # # common critic # # # secur issu window xp critic suscept malwar , viru , trojan hors worm . secur issu compound fact user home edit , default , receiv administr account provid unrestrict access underpin system . administr 's account broken , limit control assert compromis pc . window , larg market share , histor tempt target viru creator . secur hole often invis exploit , make preemptiv action difficult . microsoft state releas patch fix secur hole often caus spread exploit hole , cracker figur problem patch fix , launch attack unpatch system . effort slow rate malici program spread uninfect comput , servic pack 2 lower limit outgo tcp/ip connect attempt 65,535 10 . mani incomplet outgo connect attempt one time ; addit connect attempt queu . limit advers affect legitim softwar peer-to-p applic . `` tcpip.si '' system file patch rais limit former valu . # # # user interfac perform critic claim default window xp user interfac ( luna ) add visual clutter wast screen space offer new function run slowli - even call 'the fisher-pric interfac ' . user like new interfac easili switch back window classic theme . howev , theme entirli copi window 9.x gui . # # # integr oper system featur light unit state v. microsoft case result microsoft convict abus oper system monopoli overwhelm competit market , window xp drawn fire integr user applic window media player window messeng oper system , well close tie window live id servic . # # # backward compatibl user switch window 9x xp dislik 's lack do support . although xp come abil run program backward compat mode , well command program like 9x `` do box '' cmd , xp still troubl run mani old do program . largli due fact nt base use do base os . work around open sourc dosbox freedo . # # # product activ product activ licens server common busi industri softwar ( especi softwar sold per-us basi larg sum money ) , window xp gave mani casual comput user first introduct . system introduc microsoft curb unauthor distribut window xp . activ requir comput user activ microsoft within certain amount time order continu use oper system . user 's comput system ever chang — exampl , two relev compon comput upgrad — window may refus run user reactiv microsoft . # # # copi restrict microsoft window xp servic pack design instal comput run instal window xp use product key known wide use unauthor instal . product key uniqu box ( bundl ) copi window xp includ product document , small number product key post internet use larg number unauthor instal . servic pack contain list key updat copi window xp use . microsoft develop new key verif engin window xp servic pack 2 could detect illicit key , even never use . outcri secur consult fear deni secur updat illeg instal window xp would wide-rang consequ even legal owner , microsoft elect disabl new key verif engin . servic pack 2 check small list commonli use key servic pack 1 . mean servic pack 2 instal copi window xp use older set copi key , use key post recent may abl updat system . # # # window genuin advantag notif window genuin advantag notif util check legitimaci window xp licens . licens key judg genuin , display nag screen regular interv ask user buy licens microsoft . addit , user 's access microsoft updat restrict critic secur updat , , new version directx , window defend , internet explor microsoft product refus instal . download mark `` critic secur updat '' , caus automat updat download without user intervent . howev , unlik critic updat , notif compon instal automat ; must accept supplement eula provid instal . instal , wga notif `` phone home '' microsoft everi time comput connect internet . behaviour critic user claim program spywar reason , other claim licens copi window wga notif mistakenli identifi pirat copi damag . test phase , microsoft includ uninstal util , rather gave user manual remov instruct work final build . strictli speak , neither download instal notif mandatori ; user chang automat updat set allow choos updat may download instal . updat alreadi download , user choos accept supplement eula provid notif . case , user also request updat present . 2006 , microsoft current involv class action lawsuit brought forth california , ground violat spywar law state window genuin advantag notif program .