window vista name latest releas microsoft window , line graphic oper system use person comput , includ home busi desktop , notebook comput , medium center . prior announc juli 22 , 2005 , vista known codenam longhorn . novemb 8 , 2006 , window vista develop complet releas manufactur stage ; microsoft state schedul releas date current novemb 30 , 2006 volum licens custom worldwid avail januari 30 , 2007 . window vista english edit releas msdn subscrib novemb 16 , 2006 , releas date come five year releas window xp , microsoft 's current consum busi oper system , make longest time span major releas window . accord microsoft , window vista contain hundr new featur , signific includ updat graphic user interfac visual style dub window aero , improv search featur , new multimedia creation tool window dvd maker , complet redesign network , audio , print , display sub-system . vista also aim increas level commun machin home network use peer-to-p technolog , make easier share file digit medium comput devic . develop , vista introduc version 3.0 .net framework , aim make significantli easier develop write high-qual applic tradit window api . microsoft 's primari state object vista , howev , improv state secur window oper system . one common critic window xp predecessor commonli exploit secur vulner overal suscept malwar , viru buffer overflow . light , microsoft chairman bill gate announc earli 2002 company-wid ' trustworthi comput initi ' aim incorpor secur work everi aspect softwar develop compani . microsoft claim priorit improv secur window xp window server 2003 finish window vista , significantli delay complet . cours develop , vista target number neg assess variou group . critic window vista includ protract develop time , restrict licens term , inclus number new digit right manag technolog aim restrict copi protect digit medium , usabl new featur user account control . # # develop microsoft start work plan `` longhorn '' may 2001 , prior releas microsoft 's window xp oper system . origin expect ship sometim late 2003 minor step window xp `` blackcomb '' ( known window `` vienna '' ) . inde , longhorn , vista 's origin codenam , allus plan . whistler-blackcomb larg ski resort british columbia , longhorn saloon & grill name aprè bar two mountain whistler 's visitor pa reach blackcomb . gradual , `` longhorn '' assimil mani import new featur technolog slate `` blackcomb '' , result releas date push back time . mani microsoft 's develop also re-task improv secur window xp . face ongo delay concern featur creep , microsoft announc august 27 , 2004 make signific chang . `` longhorn '' develop basic start afresh , build window server 2003 codebas , re-incorpor featur would intend actual oper system releas . previous announc featur , winf ngscb , drop postpon , new softwar develop methodolog call `` secur develop lifecycl '' incorpor effort address concern secur window codebas . `` longhorn '' name window vista , unpreced beta-test program start , involv hundr thousand volunt compani . septemb 2005 , microsoft start releas regular commun technolog preview ( ctp ) beta tester . first distribut among 2005 microsoft profession develop confer attende , subsequ releas microsoft beta tester microsoft develop network subscrib . build follow incorpor plan featur final product , well number chang user interfac , base larg part feedback beta tester . window vista deem feature-complet releas `` februari ctp '' , releas februari 22 , 2006 , much remaind work build final releas product focus stabil , perform , applic driver compat , document . beta 2 , releas late may , first build made avail gener public microsoft 's custom preview program . download five million peopl . two releas candid follow septemb octob , made avail larg number user . microsoft origin hope oper system avail worldwid time 2006 holiday season , announc march 2006 releas date would push back januari 2007 , give compani – hardwar softwar compani microsoft depend provid devic driver – addit time prepar . much 2006 , analyst blogger specul window vista would delay , owe anti-trust concern rais european commiss south korea , due perceiv lack progress beta releas . howev , novemb 8 , 2006 announc complet window vista , microsoft 's lengthi oper system develop project compani 's histori come end . # # new improv featur window vista long list new featur , chang , improv . recent develop build window vista , microsoft employe blog , publish document ( includ near-complet list featur window vista product guid ) collect identifi featur microsoft intend includ product releas . # # # end-us featur window aero : new hardware-bas graphic user interfac , name window aero – acronym ( possibl backronym ) authent , energet , reflect , open . new interfac intend cleaner aesthet pleas previou window , includ new transpar , anim eye candi . window shell : new window shell significantli differ window xp , offer new rang organ , navig , search capabl . window explor 's task pane remov , integr relev task option toolbar . `` favorit link '' pane ad , enabl one-click access common directori . address bar replac breadcrumb navig system . start menu chang well ; longer us ever-expand box navig program . even word `` start '' remov favour blue window orb . window search ( also known instant search search type ) : significantli faster thorough search capabl . search box ad start menu , window explor , sever applic includ vista . default , instant search index small number folder start menu , name file open , document folder , user 's e-mail . window sidebar : transpar panel anchor side screen user place desktop gadget , small applet design special purpos ( display weather sport score ) . gadget also place part desktop , desir . technolog bear resembl older activ channel activ desktop technolog introduc window 95 oem servic releas 2.5 , gadget technolog versatil , integr internet explor browser way activ desktop . window internet explor 7 : new user interfac , tab brows , rss , search box , improv print , page zoom , quick tab ( thumbnail open tab ) , number new secur protect featur , improv web standard support . window media player 11 , major revamp microsoft 's program play organ music video . new featur version includ word wheel ( `` search type '' ) , complet new highli graphic interfac medium librari , photo display organ , abil share music librari network vista machin , xbox 360 integr , support media centr extend . backup restor centr : includ backup restor applic give user abil schedul period backup file comput , well recoveri previou backup . backup increment , store chang time , minim disk usag . also featur completepc backup back entir comput imag onto hard disk dvd . completepc backup automat recreat machin setup onto new hardwar hard disk case hardwar failur . window mail : replac outlook express includ complet replac mail store improv stabil , enabl real-tim search . new junk mail filter . window calendar new calendar task applic . window photo galleri , photo movi librari manag applic . wpg import digit camera , tag rate individu item , adjust color exposur , creat display slideshow ( pan fade effect ) , burn slideshow dvd . window dvd maker , companion program window movi maker , provid abil creat video dvd base user 's content . window meet space replac netmeet . user share applic ( entir desktop ) user local network , internet use peer-to-p technolog . window media centr , previous exclus bundl separ version window xp , known window xp media centr edit , incorpor home premium ultim edit window vista . game : everi game includ window rewritten take advantag vista 's new graphic capabl . new game includ chess titan , mahjong titan purbl place . game section also hold link inform game user 's comput . one piec inform shown game 's esrb rate . previou version automat creat backup copi file folder , daili frequenc . user also creat `` shadow copi '' set system protect point use system protect tab system control panel . user present multipl version file throughout limit histori allow restor , delet , copi version . featur avail busi , enterpris , ultim edit window vista inherit window server 2003 . window mobil centr new control panel central relev inform relat mobil comput ( e.g . bright , sound , batteri level / power scheme select , wireless network , screen orient , present set , etc. ) . window updat : softwar secur updat simplifi , oper sole via control panel instead web applic . mail 's spam filter defend 's definit also automat updat via window updat . parent control : allow administr control websit , program , game standard user use instal . window sideshow : enabl auxiliari display newer laptop support window mobil devic . meant use display devic gadget comput . speech recognit fulli integr vista , `` train '' understand user 's voic , activ command window applic , enabl voic dictat . support multipl languag . mani new font , includ sever design especi screen read , new high-qual chines ( yahei , jhenghei ) , japanes ( meiryo ) korean ( malgun ) font . see window vista typefac . cleartyp also enhanc enabl default . touchscreen support includ part tablet pc , incorpor standard compon . problem report solut , new control panel allow user see previous sent problem solut addit inform avail . improv audio control allow system-wid volum volum individu audio devic even individu applic control separ . full symbol link support made avail first time window user vista . system perform assess benchmark use window vista regul system optimum perform . game take advantag featur , read data produc benchmark order fine-tun game detail . benchmark test cpu , ram , graphic acceler ( 2d 3d ) disk access . enabl advanc perform hard disk pc power suppli - option enabl , hdd oper write-back cach mode , data get written drive first store cach , later written disk . write read cach case . disabl , hdd oper like window xp , write-through cach mode , data get written drive immedi written disk also store cach . write cach , read . # # # core technolog window vista intend technology-bas releas , provid solid base includ advanc technolog , mani relat system function , henc readili visibl user . exampl complet restructur architectur audio , print , display , network subsystem ; result work clearli visibl softwar develop , end-us see appear evolutionari chang user interfac . vista includ technolog readyboost readydr employ fast flash memori ( locat usb drive hybrid hard disk drive respect ) improv system perform cach commonly-us program data . manifest improv batteri life notebook comput well , sinc hybrid drive spun use . anoth new technolog call superfetch util machin learn techniqu analyz usag pattern order allow window vista make intellig decis content present system memori given time . part complet redesign network architectur , ipv6 fulli incorpor oper system , number perform improv introduc , tcp window scale . prior version window typic need third-parti wireless network softwar work properli ; longer case vista , includ comprehens wireless network support . graphic , vista introduc new window display driver model , well major revis direct3d . new driver model facilit new desktop window manag , provid tearing-fre desktop special effect cornerston window aero . direct3d 10 , develop conjunct major display driver manufactur , new architectur advanc shader support , allow graphic process unit render complex scene without assist cpu . featur improv load balanc cpu gpu also optim data transfer . core oper system , mani improv made memori manag , process schedul , heap manag , i/o schedul . kernel transact manag implement give applic abil work file system registri use atom transact oper . # # # security-rel technolog improv secur primari design goal vista . microsoft ’ trustworthi comput initi , aim improv public trust product , direct effect develop vista . security-rel technolog includ : user account control ( uac ) new secur technolog allow window oper effect `` standard '' user fewer privileg . often difficult thing previou version window , previou `` limit '' user account prove restrict incompat larg proport applic softwar . action requir administr right request , user first prompt confirm action ( ask administr password administr ) . uac ask credenti secur desktop mode , entir screen black temporarili disabl , present elev ui . prevent spoof ui mous applic request elev prevent application-bas shatter attack . uac also provid file registri virtual . ie7 protect mode relay uac . integr mechan restrict write access secur object lower integr process , much way user account group membership restrict right user access sensit system compon . user interfac privileg isol ( uipi ) prevent process send select window messag , hook attach process run higher integr . window firewal advanc secur : support filter incom outgo traffic . 's also possibl creat advanc packet filter rule . rule configur servic servic name chosen list , without need specifi full path file name . window defend : microsoft 's anti-spywar product incorpor window , offer protect spywar threat . chang variou system configur set ( new auto-start applic ) block unless user give consent . new version us window automat updat receiv definit updat , also work properli standard user account , integr ie window mail download mail attach scan download , reduc risk accident download malici softwar . bitlock drive encrypt data protect featur provid encrypt entir os volum includ enterpris ultim edit vista . bitlock work conjunct trust platform modul chip comput 's motherboard . window servic harden prevent window servic oper file system , registri network suppos automat run servic separ user account , therebi prevent entri malwar piggyback system servic . address space layout random ( aslr ) prevent return-to-libc buffer overflow attack . window filter platform enabl softwar firewal product perform activ packet inspect . anti-viru softwar also use file system mini filter particip file system activ . kernel patch protect protect integr kernel 64-bit version malici attack inadvert reliabl problem result patch . actual new secur featur window vista ; first support x64 ( amd64/em64t ) cpu architectur version microsoft window includ microsoft window server 2003 sp1 microsoft window xp profession x64 edit . kernel patch protect monitor key resourc use kernel kernel code modifi initi shut system unauthor patch certain data structur code detect . kernel patch protect design protect threat rootkit , although current prevent attack exploit hardware-bas virtual ; demonstr blue pill . code integr ( ci ) protect window vista verifi system binari ’ tamper malici code ensur unsign driver run kernel mode system . ci start window start . boot loader check integr kernel , hardwar abstract layer ( hal ) , boot-start driver . binari verifi , system start memori manag call ci verifi binari load kernel ’ memori space . binari verifi look signatur system catalog . asid kernel memori space , ci verifi binari load protect process system instal dynam librari implement core cryptograph function . internet explor 7 's new secur safeti featur includ phish filter , idn anti-spoof technolog , better integr system-wid parent control . ad secur , activex control disabl default . also , internet explor oper `` protect mode '' sandbox oper lower permiss user , prevent access modifi anyth besid temporari internet file directori . also , better secur , internet explor longer integr explor shell ( local file type ie open use explor shell web site type explor shell open use default web browser ) . ad new ssl tl extens , enabl support ae new ecc cipher suit . support ae avail microsoft window 2000 window server 2003 . # # # busi technolog much focu vista 's new capabl new user interfac , secur technolog , improv core oper system , microsoft also ad new deploy mainten featur make compel case busi still run window nt , 2000 , xp desktop . wim imag format ( window imag ) cornerston microsoft 's new deploy packag system . wim file , contain imag window vista , maintain patch without rebuild new imag . window imag deliv via system manag server busi desktop deploy technolog . imag custom configur applic deploy corpor client person comput use littl touch system administr . imagex microsoft tool use creat custom imag . window deploy servic replac remot instal servic deploy vista prior version window . approxim 800 new group polici set ad , cover aspect new featur oper system , well significantli expand configur wireless network , remov storag devic , user desktop experi . servic unix renam `` subsystem unix-bas applic '' , includ enterpris ultim edit vista . network file system ( nf ) client support also includ . wireless projector support # # # develop technolog window vista includ larg number new applic program interfac . chief among inclus version 3.0 .net framework , consist class librari common languag runtim . version 3.0 includ sever new technolog : present window present foundat wpf , formerli code-nam avalon : new user interfac subsystem framework base direct3d ( directx ) , vector graphic , make use 3d comput graphic hardwar direct3d technolog . see window graphic foundat . provid foundat build applic blend togeth applic ui , document , medium content . commun window commun foundat wcf , formerli code-nam indigo : service-ori messag subsystem enabl applic system interoper local remot use web servic . workflow window workflow foundat wf : announc august 2005 , allow task autom integr transact use workflow . program model , engin tool build workflow enabl applic window . ident window cardspac wc , formerli code-nam infocard , softwar compon secur store digit ident person , provid unifi interfac choos ident particular transact , log websit . technolog also avail window xp window server 2003 facilit introduct usag develop end user . also signific new develop api core oper system , notabl complet re-architect audio , network , print , video interfac , major chang secur infrastructur , improv deploy instal applic ( `` clickonc '' window instal 4.0 ) , new devic driver develop model ( `` window driver foundat '' ) , transact ntf , mobil comput api advanc ( power manag , tablet pc ink support , sideshow ) major updat ( complet replac ) mani core subsystem winlogon capi . issu softwar develop use graphic api vista . game program built vista 's version directx , 10 , work prior version window , directx 10 backwards-compat directx 9 . accord microsoft blog , three choic opengl implement vista . applic use default implement , translat opengl call direct3d api frozen opengl version 1.4 , applic use instal client driver ( icd ) , come two flavour : legaci vista-compat . legaci icd , kind alreadi provid independ hardwar vendor target window xp , disabl desktop window manag , notic degrad user experi window aero . vista-compat icd take advantag new api , fulli compat desktop window manag . least two primari vendor , ati nvidia , expect provid full vista-compat icd near futur . # # # deprec featur notabl window xp featur compon replac remov window vista . perhap signific remov window messeng , network messeng servic , hypertermin , msn explor , replac netmeet window meet space . window vista also includ window xp `` luna '' visual theme , classic colour scheme part window sinc window 3.x era . `` hardwar profil '' startup featur remov well , along support older motherboard technolog like eisa bu apm . winhlp32.ex , use display 32-bit .hlp file , longer includ window vista microsoft consid obsolet . result number older program abl display help run vista . addit , microsoft prohibit softwar manufactur re-introduc product . howev , winhlp32.ex still instal manual microsoft 's download centr . telnet.ex longer instal default , still includ instal featur . # # # postpon featur cours develop , number featur announc discuss publicli longer slate includ initi releas window vista . due schedul issu , window powershel , code-nam monad , includ window vista . howev , avail separ download . owe signific difficulti get third-parti develop support system ( particularli due lack support write trust oper root use .net manag code ) , next-gener secur comput base architectur abandon window vista . aspect ngscb initi , support trust platform modul chip , still present , though role limit provid cryptograph function support bitlock drive encrypt . support intel 's extens firmwar interfac origin slate includ vista , remov due microsoft describ lack support desktop comput . uefi 2.0 specif ( replac efi 1.10 ) complet earli 2006 , mid-2006 , firmwar manufactur complet product implement . microsoft state intend incorpor 64-bit uefi support futur updat vista , 32-bit uefi support . pc-to-pc sync , technolog synchron folder multipl comput use peer-to-p technolog , remov due qualiti concern . microsoft plan releas vista 's releas . # # visual style window vista four distinct visual style . window aero vista 's premier visual style built new desktop composit engin call desktop window manag . window aero introduc support 3d graphic ( window flip 3d ) , transluc effect ( glass ) , window anim visual effect , intend mainstream high-end graphic card . enabl featur , content everi open window store video memori facilit tearing-fre movement window . , window aero significantli higher hardwar requir predecessor . 64 mb graphic memori minimum requir , depend resolut use . window aero ( includ window flip 3d ) plan inclus starter home basic edit , requir window genuin advantag pass . window vista standard mode variat window aero without glass effect , window anim , advanc graphic effect window flip 3d . like window aero , us desktop window manag , gener video hardwar requir window aero . default mode window vista home basic edit . starter ( develop market ) edit support mode . window vista basic mode aspect similar window xp 's visual style addit subtl anim found progress bar . employ desktop window manag ; , featur transpar transluc , window anim , window flip 3d function provid dwm . basic mode requir new window display driver model ( wddm ) display driver , similar graphic card requir window xp . comput graphic card power enough support window aero , default graphic mode . window classic option corpor deploy upgrad , window classic look feel window 2000 window server 2003 , use desktop window manag requir wddm driver . prior version window , theme support `` color scheme '' collect color set . window vista includ six classic color scheme , compris four high-contrast colour scheme , well default colour scheme window 95 window 2000 . # # hardwar requir accord microsoft , comput capabl run window vista classifi vista capabl vista premium readi . vista capabl equival pc need least 800 mhz processor , 512 mb ram directx 9 class graphic card , capabl support high end vista graphic , includ aero user interfac . vista premium readi pc take advantag vista 's `` high-end '' featur need least 1.0 ghz processor , 1 gb main memori , aero-compat graphic card least 128 mb graphic memori support new window display driver model . compani also offer releas candid window vista upgrad advisor web site determin abil pc run vista variou guis . util run window xp window vista . microsoft list vista capabl hardwar web site . `` vista premium readi '' laptop specifi intel core 2 duo t5500 cpu 1 gb memori . microsoft specifi 1 gb main memori ( ram ) , nigel page microsoft indic 2 gb ideal configur 64-bit vista process data chunk doubl size 32-bit vista , henc requir doubl memori . window vista 's `` basic '' `` classic '' interfac work virtual graphic hardwar support window xp 2000 ; accordingli , discuss around vista 's graphic requir center window aero interfac . window vista beta 2 , nvidia geforc fx famili later , ati radeon 9500 later , intel 's gma 950 integr graphic , hand via chipset s3 graphic discret chip support . though xgi technolog volari chip directx 9 ( includ volari v3xt avail pci card ) , xgi 's exit graphic card busi appear none chip support vista beta 2 . microsoft specif state whether agp pci express ( pcie ) video card requir window aero , recommend pcie video due greater bandwidth . pci card avail compat window vista well . test releas candid , proven window aero perform smoothli directx 9 agp video card . # # edit price window vista ship six edit . edit avail 32-bit ( x86 ) 64-bit ( x64 ) architectur , except window vista starter avail 32-bit architectur . microsoft maintain detail product guid describ variou edit window vista , includ detail comparison chart featur . septemb 5 , 2006 , usd price announc four edit plan make avail retail channel . new licens upgrad licens sku edit made avail . note : '' home basic n `` `` busi n `` edit window vista addit avail european union . edit ship without window media player , accord eu sanction brought microsoft violat anti-trust law . `` express upgrad '' program avail provid free low-cost upgrad peopl purchas comput window xp octob 26 , 2006 march 15 , 2007 . precis cost vari oem manufactur ; dell , exampl , offer free upgrad window xp profession window vista busi , upgrad window xp home window vista home basic cost $ 45 usd . around end august , number web site report `` addit licens '' sku avail well 10 % discount retail price ; base price inform appear amazon.com ; price inform addit licens sku remov shortli afterward . microsoft comment publicli avail price addit licens window vista . edit window vista ship dvd . licens key purchas determin version instal . product key enter , user choos whether instal 32-bit 64-bit version edit ( except starter edit ) . featur home premium ultim edit may `` unlock '' time purchas one-tim upgrad licens control panel tool call window anytim upgrad . busi edit also upgrad ultim . licens sold microsoft 's partner oem , directli microsoft . # # # packag retail edit window vista come packag clear , hard-plast case , `` design user-friendli , new packag small , hard , plastic contain [ ] protect softwar insid life-long use '' . case open sideway reveal window vista dvd suspend clear plastic case . window vista disc us holograph design similar disc microsoft produc sinc window 2000 . # # critic critic window vista includ protract develop time , restrict licens term , inclus number technolog aim restrict copi protect digit medium , usabl new user account control secur technolog . review also note similar vista 's aero interfac appl 's mac os x oper system , particularli around use transit effect . moreov , concern rais mani pc meet `` vista premium readi '' hardwar requir vista 's price . licens : introduct licens restrict retail buyer legal transfer copi vista critic heavili sinc chang . , licens term vista allow buyer retail copi vista transfer softwar new machin one time . user want move softwar second time , would contact microsoft via phone , prove hold valid licens , get code allow move . sinc , microsoft respond complaint modifi eula read : `` may uninstal softwar instal anoth devic use . may share licens devices. `` window xp , separ rule appli oem version vista instal new pc ; legal transferr . cost window vista also criticis high . major user poll said price variou window vista edit post microsoft canada websit august 2006 make product expens . digit right manag : anoth common critic concern integr new form digit right manag oper system , specif high-bandwidth digit content protect ( hdcp ) imag constraint token ( ict ) , reduc qualiti high-definit video content video card monitor hdcp-enabl . critic hdcp may misplac , howev , still unclear whether high definit medium subject hdcp protect . user account control : concern rais new user account control secur technolog . yanke group analyst andrew jaquith belief critic secur vulner may `` reduc much 80 percent '' , also note `` new secur system show promis , far chatti annoy '' . kernel patch protect : kernel patch protect featur ( also known `` patchguard '' ) 64-bit version vista lock os kernel criticis comput secur compani mcafe claim sinc patchguard also prevent third-parti secur compani get insid os , activ crucial secur measur softwar protect os intrud . microsoft 's argument keep miscreant os prevent incid attack , someth custom ask . firewal maker agnitum other argu patchguard circumv hacker secur softwar maker must use similar method . mcafe also state vista even less secur previou version window . howev , secur vendor kasperski lab claim difficult vista anti-viru softwar work , would make sens microsoft stop work secur compani would make system vulner attack . sopho add microsoft need open patchguard third parti develop , instead , use api microsoft suppli . similar mac os x : anoth critic claim window vista emul specif featur appl comput 's mac os x. scott spanbauer pcworld note `` strike similar '' vista 's aero visual effect , icon design , button mac os x 's aqua . vista also incorpor featur os x time fast search smart folder function . led conclus aero imit aqua . appl highlight similar keynot present worldwid develop confer august 2006 , bertrand serlet show screenshot vista os x side-by-sid . howev , sever featur microsoft accus copi appear earli test version longhorn , desktop search capabilit . hardwar requir : controversi concern arisen increas hardwar specif requir take advantag mani vista 's new featur may impact person busi user . pc purchas 2002 abl meet vista ’ minimum “ window vista capabl ” requir , mani laptop low-end midrang desktop integr graphic abl meet “ window vista premium readi ” requir therefor abl run advanc featur aero glass interfac . anti-competit : european union competit commiss rais concern vista 's complianc eu anti-trust rule intend allow competit secur provid merit product . commiss spokesman jonathan todd state , `` busi home user depriv choic , secur 'monocultur ' base microsoft product may lead less innov could harm comput user . secur risk could increas , decreas . '' respond eu concern , jack evan , microsoft spokesman , state , `` still receiv guidanc 're seek . juli , receiv formal list question , answer specif concern commiss , address . need answer , question . '' evan went state `` bottom line want launch vista fulli law manner , want avoid regulatori decis could increas secur risk european consum . '' concern analyst report issu would result vista delay , microsoft state case .