wind roughli horizont movement air ( oppos air current ) caus uneven heat earth 's surfac . occur scale , local breez gener heat land surfac last ten minut global wind result solar heat earth . two major influenc atmospher circul differenti heat equat pole , rotat planet ( corioli effect ) . given differ barometr pressur two air mass , wind aris two tend flow area high pressur area low pressur two air mass pressur , although flow modifi corioli effect extratrop . wind classifi either scale , kind forc caus ( accord atmospher equat motion ) , geograph region exist . global wind , wind belt exist atmospher circul cell . upper-level wind , jet stream . synoptic-scal wind result pressur differ surfac air mass middl latitud , wind come consequ geograph featur sea breez . mesoscal wind act local scale , gust front . smallest scale microscal wind blow scale ten hundr metr essenti unpredict , dust devil microburst . wind also shape landform , via varieti eolian process . # # wind spatial scale # # # prevail wind — gener circul atmospher prevail wind wind come consequ global circul pattern . includ trade wind , westerli , polar easterli , jet stream . differenti heat fact warm air rise cool air fall , aris circul ( non-rot planet ) would lead equator-to-pol flow upper atmospher pole-to-equ flow lower level . earth 's rotat , simpl situat vastli modifi real atmospher . almost circumst horizont compon wind much larger vertic — except violent convect . trade wind familiar consist reliabl wind planet , exceed constanc katabat wind major ice sheet antarctica greenland . wind earli marin reli upon propel ship europ north south america . name deriv middl high german trade , akin old english trod mean `` path '' `` track '' , thu phrase `` wind blow trade '' , say , track . trade form hadley circul cell , part return flow cell . hadley carri air aloft equat transport poleward north south . 30°n/ latitud , air cool descend . begin journey back equat , notic westward shift result action corioli forc . along east coast north america , friction twist flow trade even clockwis . result trade feed westerli , thu provid continu zone wind ship travel europ america . westerli , found mid-latitud beneath ferrel circul cell , likewis aris tendenc wind move curv path rotat planet . togeth airflow ferrel cell , poleward ground level tend equatorward aloft ( though clearli defin , particularli winter ) , predispos format eddi current maintain more-or-less continu flow westerli air . upper-level polar jet stream assist provid path least resist low pressur area may travel . polar easterli result outflow polar high , perman bodi descend cold air make poleward end polar circul cell . wind , though persist , deep . howev , cool strong , combin warm , moist gulf stream air transport northward weather system produc violent thunderstorm tornado far 60°n north american contin . record tornado northerli latitud spotti incomplet vast amount uninhabit terrain lack monitor , certain tornado gone unseen unreport . deadli edmonton tornado 1987 , rank f4 fujita scale kill 27 peopl , evid power tornado occur north 50th parallel . jet stream rapidli move upper-level current . travel gener eastward tropopaus , polar jet resid junctur ferrel cell polar cell mark locat polar cold front . winter , second jet stream form 30th parallel , interfac hadley ferrel cell , result contrast temperatur tropic air continent polar air . jet stream continu , fade along path speed slow . though move gener eastward , may rang significantli north south . polar jet stream also mark presenc rossbi wave , long-scal ( 4000 - 6000 km wavelength ) harmon wave perpetu around globe . # # # season wind season wind wind exist specif season , exampl , indian monsoon . # # # synopt wind synopt wind wind associ large-scal event warm cold front , part make everyday weather . includ geostroph wind , gradient wind , cyclostroph wind . result corioli forc , wind northern hemispher alway flow clockwis ( seen ) around high pressur area counterclockwis around low pressur area ( revers occur southern hemispher ) . time , wind alway flow area high pressur area low pressur . two forc opposit equal , path result two forc cancel run parallel isobar . wind follow path known geostroph wind . wind said truli geostroph forc ( e.g . friction ) act air neglig , situat often good approxim large-scal flow away tropic . certain circumst , corioli forc act move air may almost entir overwhelm centripet forc . wind said cyclostroph , character rapid rotat rel small area . hurrican , tornado , typhoon exampl type wind . # # # mesoscal wind synopt wind occupi lower boundari consid `` forecast '' wind . wind next lowest level magnitud typic aris fade time period short geograph region narrow predict long-rang accuraci . mesoscal wind includ phenomenon cold wind outflow thunderstorm . wind frequent advanc ahead intens thunderstorm may suffici energet gener local weather . mani `` special '' wind , address last section articl , mesoscal wind . # # # microscal wind microscal wind take place short durat time - second minut - spatial ten hundr metr . turbul follow passag activ front compos microscal wind , microscal wind produc convect event dust devil . though small scope , microscal wind play major role human affair . crash fulli load lockhe l-1011 dallas-fort worth intern airport summer 1985 , subsequ loss 133 life , introduc term `` microburst '' mani peopl , factor instal doppler radar airport weather instal worldwid . # # wind effect classic terminolog , aeolian wind , wind produc aeolian action , wind produc geolog chang . modern tornado hurrican might time consid produc chang . largescal eros , dune format , geolog topograph effect influenc wind still refer aeolian activ . # # local wind tie specif temperatur distribut local wind blow certain circumst , i.e . requir certain temperatur distribut . differenti heat motiv forc behind land breez sea breez ( , case larger lake , lake breez ) , also known on- off-shor wind . land rapid absorber/radi heat , wherea water absorb heat slowli also releas greater period time . result , locat sea land meet , heat absorb day radiat quickli land night , cool air . sea , heat still releas air night , rise . convect motion draw cool land air replac rise air , result land breez late night earli morn . day , role revers . warm air land rise , pull cool air sea replac , give sea breez afternoon even . mountain breez valley breez due combin differenti heat geometri . sun rise , top mountain peak receiv first light , day progress , mountain slope take greater heat load valley . result temperatur inequ two , warm air rise slope , cool air move valley replac . upslop wind call valley breez . opposit effect take place afternoon , valley radiat heat . peak , long sinc cool , transport air valley process partli gravit partli convect call mountain breez . mountain breez one exampl known gener katabat wind . wind driven cold air flow slope , occur largest scale greenland antarctica . often , term refer wind form air cool high , cold plateau set motion descend influenc graviti . wind type common region mongolia glaciat locat . katabat refer specif vertic motion wind , group also includ wind form lee side mountain , heat consequ compress . wind may undergo temperatur increas 20 °c ( 36 °f ) , mani world 's `` name '' wind ( see list ) belong group . among well-known wind chinook western canada american northwest , swiss föhn , california 's infam santa ana wind , french mistral . opposit katabat wind anabat wind , upward-mov wind . above-describ valley breez anabat wind . widely-us term , though one formal recognis meteorologist , orograph wind . refer air undergo orograph lift . often , context wind chinook föhn , undergo lift mountain rang descend warm lee side . # # wind defin equilibrium physic forc wind use decomposit analysi wind profil . use simplifi atmospher equat motion make qualit argument horizont vertic distribut wind . exampl : geostroph wind ( wind result balanc corioli forc pressur gradient forc ; flow parallel isobar approxim flow atmospher boundari layer midlatitud friction effect low ) thermal wind ( actual wind wind differ two level ; exist atmospher horizont temperatur gradient , i.e . baroclin ) ageostrop wind ( differ actual geostroph wind ; wind compon respons air `` fill '' cyclon time ) gradient wind ( like geostroph wind also includ centrifug forc ) # # name specif wind certain region ancient greek mytholog , four wind personifi god , call anemoi . includ borea , noto , euro , zephyro . ancient greek also observ season chang wind , evidenc tower wind athen . modern usag , mani local wind system name . exampl : abroholo ( squall frequent wind occur may august cabo de sao tome cabo frio coast brazil ) alizé ( northeasterli across central africa caribbean ) alizé maritim ( wet , fresh northerli wind across west central africa ) amihan ( northeasterli wind across philippin ) bayamo ( violent wind cuba 's southern coast ) bora ( northeasterli eastern europ itali ) chinook ( warm dri westerli rocki mountain ) etesian ( greek name ) meltemi ( turkish name ) ( northerli across greec turkey ) föhn ( warm dri southerli northern side alp north itali ) fremantl doctor ( afternoon sea breez indian ocean cool perth , western australia summer ) gilavar ( south wind absheron peninsula ) gregal ( northeasterli greec ) habagat ( southwesterli wind across philippin ) harmattan ( dri northerli wind across central africa ) halni ( northern carpathian ) khamsin ( southeasterli north africa eastern mediterranean ) khazri ( cold north wind absheron peninsula ) kosava ( strong cold southeasterli season wind serbia ) levant ( easterli strait gibraltar ) libeccio ( southwesterli toward itali ) marin ( south-easterli mediterranean franc ) mistral ( cold northerli central franc alp mediterranean ) nor'east ( eastern unit state ) nor'west ( wind bring rain west coast new zealand , warm dri wind ( bad temper ) east coast new zealand . ) santa ana wind ( southern california ) simoom ( strong , dri , desert wind blow sahara , palestin , jordan , syria , desert arabia ) sirocco ( southerli north africa southern europ ) solano anoth name levant southerli buster ( rapidli arriv low pressur cell dramat cool sydney , australia summer ) tramontan ( cold northwesterli pyrene northeasterli alp mediterranean , similar mistral ) vendavel ( westerli strait gibraltar ) zonda wind ( eastern slope and argentina ) # # meteorolog instrument measur wind speed and/or direct wind direct report direct origin . exampl , northerli wind blow north south . local sens techniqu anemomet ( measur wind speed , either directli , e.g . rotat cup , indirectli , e.g . via pressur differ propag speed ultrasound signal ) rawinsond ( gps-base wind measur perform probe ) weather balloon ( passiv measur , balloon posit track ground visual via radar ; wind profil comput drift rate theoret speed ascent ) weather vane ( use indic wind direct ) windsock ( primarili use indic wind direct , may also use estim wind speed angl ) pitot tube remot sens techniqu : sodar doppler lidar measur doppler shift light reflect suspend aerosol molecul . measur directli relat wind veloc . radiometri use measur surfac rough space . measur use estim wind veloc close sea surfac ocean .