winfield scott hancock ( februari 14 , 1824 – februari 9 , 1886 ) career u.s. armi offic serv distinct union gener american civil war , note particular person leadership battl gettysburg 1863 . militari historian wrote , `` union gener gettysburg domin men sheer forc presenc complet hancock . '' hancock ran unsuccess presid unit state 1880 . known armi colleagu `` hancock superb . '' # # earli life career winfield scott hancock twin brother hilari baker hancock born montgomeri squar , pennsylvania , son benjamin elizabeth hancock . winfield name winfield scott , promin gener war 1812 later mexican-american war command gener unit state armi start civil war . hancock would serv scott becom gener . graduat u.s. militari academi , 1844 , commiss brevet second lieuten 6th u.s. infantri regiment , fought mexican-american war scott . brevet first lieuten gallant meritori servic contrera churubusco 1847 ; wound knee latter battl . hancock serv number assign armi quartermast adjut , mostli st. loui , missouri . met almira ( `` alli '' ) russel marri januari 24 , 1850 . alli gave birth two child , russel 1850 ada 1857 , child die parent . hancock serv florida third seminol war , partisan warfar `` bleed kansa , '' utah territori , 6th u.s. arriv so-cal mormon war . station southern california , 1855 civil war broke 1861 , serv captain assist quartermast command futur confeder gener albert sidney johnston . made friend number southern offic , significantli lewi a. armistead virginia . armistead soon left join confeder state armi . # # civil war hancock return east assum quartermast duti rapidli grow union armi , quickli promot brigadi gener septemb 23 , 1861 , given infantri brigad command divis brig . gen. william f. `` baldi '' smith , armi potomac . earn `` superb '' nicknam peninsula campaign , 1862 , lead critic attack fort magrud battl williamsburg ; armi command maj. gen. georg b. mcclellan telegraph washington `` hancock superb today '' appel stuck . howev , mcclellan follow hancock 's initi confeder forc allow withdraw unmolest . battl antietam , hancock assum command 1st divis , ii corp , follow death maj. gen. israel b. richardson . plug hole union line maintain integr divis despit heavi casualti horrif fight `` bloodi lane . '' promot major gener volunt novemb 29 , 1862 . led divis disastr attack mary 's height battl fredericksburg follow month wound abdomen . battl chancellorsvil , divis cover maj. gen. joseph hooker 's withdraw hancock wound . corp command , maj. gen. dariu n. couch , transfer armi potomac protest action hooker took battl hancock assum command ii corp , would lead shortli war 's end . # # gettysburg hancock 's famou servic new corp command battl gettysburg , juli 1 juli 3 , 1863 . maj. gen. john f. reynold kill earli juli 1 , maj. gen. georg g. mead , new command armi potomac , sent hancock ahead take command unit field assess situat . hancock thu temporari command `` left wing '' armi , consist , ii , iii , xi corp , demonstr mead 's high confid , hancock senior union offic gettysburg time . hancock senior xi corp command . maj. gen. oliv o. howard , argu briefli command arrang , hancock prevail organ union defens cemeteri hill superior confeder forc drove xi corp back town . author mead withdraw forc , respons decis stand fight gettysburg . mead arriv midnight overal command revert . juli 2 , hancock 's ii corp posit cemeteri ridg , roughli centr union line , confeder gen. robert e. lee launch assault end line . union left , lt. gen. jame longstreet 's assault smash iii corp hancock sent 1st divis , brig . gen. john c. caldwel , reinforc union wheatfield . lt. gen. a.p . hill 's corp continu attack toward union centr , hancock ralli defens rush unit critic spot . one famou incid , sacrif regiment , 1st minnesota , order advanc attack confeder brigad four time size , caus suffer 87 % casualti . heroic sacrific bought time organ defens line save day union armi . juli 3 , hancock continu posit cemeteri ridg thu bore brunt pickett 's charg . massiv confeder artilleri bombard preced infantri assault , hancock promin horseback review encourag troop . one subordin protest , `` gener , corp command ought risk life way , '' hancock said repli , `` time corp command 's life count . '' infantri assault , old friend , brig . gen. armistead , lead brigad maj. gen. georg pickett 's divis , wound die two day later . hancock could meet friend wound , sever injuri caus bullet strike pommel saddl , enter inner right thigh along wood fragment larg bent nail . help hors aid , tourniquet appli stanch bleed , remov saddl nail , mistak sourc , remark wryli , `` must hard ammunit throw shot . '' new armistead 's mortal wound brought hancock member staff , captain henri h. bingham . despit pain , hancock refus evacu rear battl resolv . inspir troop throughout three-day battl . hancock later receiv thank u.s. congress `` ... gallant , meritori conspicu share great decis victori . '' # # virginia end war hancock suffer effect gettysburg wound rest war . recruit winter return spring field command ii corp lt. gen. ulyss s. grant 's 1864 overland campaign , never regain full mobil former youth energi . nevertheless , perform well battl wilder command critic breakthrough assault mule shoe `` bloodi angl '' battl spotsylvania court hous . corp suffer enorm loss futil assault order grant cold harbour . grant 's armi slip past lee 's armi cross jame river , hancock found posit might end war . corp arriv support baldi smith 's assault lightli held petersburg defens line , defer smith 's advic signific assault made confeder line reinforc . one great opportun war lost . corp particip assault deep bottom , promot brigadi gener regular armi , effect august 12 , 1864 . hancock 's signific militari defeat occur sieg petersburg . ii corp move south citi , along weldon railroad , tear track . august 25 , confeder maj. gen. henri heth attack overran faulti union posit ream 's station , shatter ii corp , captur mani prison . despit later victori hatcher 's run , humili ream 's station contribut decis give field command novemb , old wound gettysburg also caus distress . left ii corp year suffer 40,000 casualti , achiev signific militari victori . first assign command ceremoni first veteran corp . perform recruit , command middl depart , reliev maj. gen. philip sheridan command forc now-quiet shenandoah valley . promot brevet major gener regular armi servic spotsylvania , effect march 13 , 1865 . war , hancock continu particip signific event . supervis execut lincoln assassin conspir . command depart east , headquart governor island , new york . reconstruct , command fifth militari district , encompass texa louisiana , hancock drew much critic grant other inclin lenient defeat confeder . gener order number 40 novemb 29 , 1867 , express sentiment support presid andrew johnson 's policies—if resid district conduct peac civilian offici perform duti , `` militari power ceas lead , civil administr resum natur right dominion . '' order publish wide receiv great appreci south . 1866 , also briefli led unsuccess expedit red cloud colorado wyom . # # polit later life hancock receiv vote convent deleg democrat nomin u.s. presid 1868 . eventu chosen democrat oppon jame garfield u.s. elect 1880 . although receiv signific major solid south ( due small part gener order number 40 ) narrowli defeat attempt , 7,000 vote 9 million cast . hancock elect presid nation rifl associ 1881 , explain `` object nra increas militari strength countri make skill use arm preval day revolut . '' commander-in-chief mollu veteran organ 1879 death 1886 . author report major gener w. s. hancock upon indian affair , publish 1867 . wife , almira , publish reminisc winfield scott hancock 1887 . hancock superb die governor island command militari divis atlant , victim infect carbuncl , complic diabet . buri montgomeri cemeteri norristown , pennsylvania . ulyss s. grant 's assess hancock memoir sum man : hancock stand conspicu figur gener offic exercis separ command . command corp longer one , name never mention commit battl blunder respons . man conspicu person appear . tall , well-form , time write , young fresh-look , present appear would attract attent armi pass . genial disposit made friend , person courag presenc command thickest fight confid troop serv . matter hard fight , 2d corp alway felt command look . —ulyss s. grant , person memoir # # memoriam winfield scott hancock memori number statu : equestrian statu east cemeteri hill gettysburg battlefield . portrait statu part pennsylvania memori gettysburg . alto-relievo repres hancock 's wound pickett 's charg , new york state monument gettysburg . equestrian statu market squar ( pennsylvania avenu 7th street ) washington , d.c. equestrian statu atop smith civil war memori fairmount park , philadelphia , pennsylvania . monument bronz bust hancock squar , new york citi , sculptor jame wilson alexand macdonald .