winter one four season temper zone . season shortest day lowest temperatur . area away equat , winter often mark snow . depend place cultur , consid start end winter vari . contemporari meteorolog take winter month decemb , januari , februari northern hemispher june , juli , august southern hemispher . howev , mani cultur europ east asia consid winter begin novemb . # # meteorolog aspect meteorolog winter season shortest day ( vari greatli accord latitud ) lowest temperatur . nighttim predomin winter season , region highest rate precipit well prolong damp due perman snow cover area . measur astronom , winter begin shortest day year , day winter sunlight previou one . outsid equatori area , winter cold ( particularli northern hemispher ) snowi . blizzard often develop caus mani transport delay . rare meteorolog phenomenon encount winter ice fog , compos ice crystal suspend air happen low temperatur , −30 °c . # # time period winter astronom , start winter solstic ( around decemb 21 northern hemispher june 21 southern hemispher ) , end spring equinox ( around march 21 northern hemispher septemb 21 southern hemispher ) . meteorolog , convent count instead whole month june , juli august southern hemispher decemb , januari februari northern hemispher . howev , unit kingdom ireland winter solstic tradit consid midwint , winter season begin novemb 1 hallow samhain . winter end spring begin imbolc candlema , februari 1 2 . system season base length day exclus . three-month period shortest day weakest solar radiat occur novemb , decemb januari northern hemispher ( may-juli southern ) . chines astronomi ( east asian calendar ) , winter taken commenc around novemb 7 , jiéqì known ( 立冬 lì dōng , liter `` establish winter '' . ) realiti , three-month period associ coldest averag temperatur typic begin somewher late novemb earli decemb northern hemispher . `` winter '' defin statist coldest quarter year , astronom definit late almost local climat standard , tradit english/irish definit novemb 1 ( may 1 southern hemispher ) almost alway earli fit standard . matter recogn , winter season span two calendar year northern hemispher . ( word , temper climat vernal equinox averag colder winter solstic , temper climat samhain colder imbolc ) # # caus winter tilt earth 's axi rel orbit plane dramat effect weather . popular belief winter caus earth farther sun summer true . fact , northern hemispher , winter occur earth closest sun . earth tilt angl 23°27 ' ( 23 degre 27 minut ) plane orbit , caus differ latitud earth directli face sun earth move orbit . variat primarili bring season . winter northern hemispher , southern hemispher face sun directli thu experi warmer temperatur northern hemispher . winter either hemispher , sunlight hit hemispher obliqu angl . region experienc winter , amount solar radiat spread larger area ( see effect sun angl climat ) . effect compound larger distanc light must travel atmospher , allow atmospher dissip alreadi limit heat . # # ecolog # # # anim surviv harsh winter , mani anim develop differ behaviour morpholog adapt : migrat common effect winter upon anim , notabl bird . howev bird , cardin exampl , migrat . hibern state reduc metabol activ winter . anim `` sleep '' winter come warm weather return . exampl , gopher , bear , frog , snake bat hibern . anim store food winter live upon instead hibern complet . case squirrel , beaver , skunk , badger raccoon . resist observ anim endur winter , chang way colour musculatur . colour fur plumag chang white order confus snow thu , retain cryptic color year round . exampl ptarmigan , arctic fox , weasel , white-tail jack rabbit mountain hare . fur-coat mammal grow heavier fur coat winter . improv heat-retent qualiti fur . coat shed follow winter season allow better cool . heavier winter coat made season favorit trapper sought profit skin . snow also affect way anim behav , mani take advantag insul properti snow burrow . mice vole typic live snow layer . # # # plant annual plant never surviv winter . perenni plant , mani small one profit insul effect snow buri . larger plant , particularli decidu tree , usual let upper part die , root still protect snow layer . plant bloom winter , though except includ flower apricot ( flower time chines new year ) . # # activ # # # snow activ bobsled - winter sport team make time run narrow , twist , bank purpose-built ice track gravity-pow , steerabl sled . ski - activ glide snow use fibreglass plank call ski strap skier ' foot ski bind . sled - downhil activ user us sled glide hill . snowbal fight - physic game snowbal thrown intent hit someon els . snowboard - increasingli common sport particip strap composit board foot slide snow-cov mountain . snowsho - mean travel one abl walk top snow increas surfac area foot . snowman build - creat man-lik model snow . build snow castl snow construct - snowcastl kemi largest one world . # # # ice activ ice skate - mean travel ice skate , narrow ( sometim parabol ) blade-lik devic mould special boot ( , primit , without boot , tie regular footwear ) . ice boat - mean travel special boat similar appear sailboat fit ski runner ( skate ) design run ice instead ( liquid ) water . ice bike - continu regular cycl activ winter cold weather . ice fish - sport catch fish line hook open ice frozen bodi water . ice dive - type penetr dive dive take place ice . ice sculptur - elabor sculptur carv block ice . ice hockey - team sport play ice skate , stick puck . goal send puck adverari team 's net often send 60 minut play . curl - team sport use skate , broom stone . object game slide stone bullsey get oppon 's stone . ice climb - recreat activ climb ice format icefal , great frozen waterfal . # # psycholog pass season chang habit mood peopl . around novemb decemb northern hemispher , gloomi nicknam `` winter blue '' , `` februari blah '' , `` holiday depress '' , doldrum , inform note amongst peopl . severest case type depress diagnos season affect disord ( sad ) . symptom includ sleep , tired , depress , physic ach . although caus includ genet disposit stress , prevail environment influenc decreas exposur light due winter weather pattern increas amount cloth must worn keep warm . # # symbol winter winter highli symbol mani thing mani peopl use repres variou thing artist medium . use winter suggest death , robert frost 's `` stop wood snowi even '' . use suggest absenc hope , c. s. lewi 's lion , witch wardrob , alway winter never christma . winter one concerto vivaldi 's `` four season '' ; mani exampl four paint , show scene differ season . ursula k. leguin 's novel left hand dark set planet name winter . alex raymond 's comic strip , flash gordon , land call frigia , alway winter . land frigia also featur serial flash gordon conquer univers . us winter graphic art occur winsor mccay 's littl nemo slumberland . mani film winter set play import role , fargo exampl . addit , novel ethan frome also use winter set mirror bleak , frozen feel charact harbour . # # mytholog explan winter greek mytholog , hade kidnap persephon wife . zeu order hade return demet , goddess earth mother . howev , hade trick persephon eat food dead zeu decre persephon would spend six month demet six month hade . time daughter hade , demet becom depress caus winter . # # personif winter old man winter father winter jack frost ded moroz snegurochka # # except winter 1816 consid `` year without summer '' summer cold like winter last year . russian winter 1812/13 1941/42 europ , winter 1962/63 1981/82 abnorm cold . winter discont name british winter 1978-79 , widespread strike . lorri driver , train driver , nurs , public sector employe , refus collector , worker ford motor went strike . notori howev unoffici strike gravedigg .