witold pilecki ( may 13 , 1901 – may 25 , 1948 ; pronounc [ 'vitɔld pi'leʦki ] ; codenam roman jezierski , tomasz serafiński , druh , witold ) soldier second polish republ , founder resist movement secret polish armi ( tajna armia polska ) member home armi ( armia krajowa ) . world war ii known person volunt imprison auschwitz concentr camp . , organ inmat resist , earli 1940 inform western alli nazi germani 's camp atroc . escap auschwitz 1943 took part warsaw upris ( august–octob 1944 ) . pilecki execut 1948 communist author . # # biographi # # # pilecki 's earli life witold pilecki born may 13 , 1901 , olonet shore lake ladoga karelia , russia , famili forcibl resettl tsarist russian author suppress poland 's januari upris 1863-1864 . grandfath , józef pilecki , spent seven year exil siberia part upris . 1910 pilecki move famili wilno ( vilniu , lithuania ) , complet commerci school join secret zhp scout organ . 1916 move orel , russia , found local zhp group . world war , 1918 , pilecki join polish self-defens unit wilno area , gener władysław wejtka help collect weapon disarm retreat , demor german troop becam prelud oper wilno . subsequ took part polish-soviet war 1919–1920 . serv major jerzi dąbrowski , command zhp scout section . sector front overrun bolshevik , unit time conduct partisan warfar behind enemi line . pilecki later join regular polish armi polish retreat kiev part cavalri unit fought defens grodno ( present-day belaru ) . august 5 , 1920 , join 211th uhlan regiment fought histor battl warsaw rudniki forest ( puszcza rudnicka ) took part liber wilno . gallantri twice award krzyż walecznych ( cross valor ) . polish-soviet war end 1921 peac riga , pilecki pass high-school graduat exam ( matura ) wilno 1926 demobil rank cavalri ensign . interbellum work famili 's farm villag sukurcz . april 7 , 1931 , marri maria pilecka ( 1906 – februari 6 , 2002 ) , née ostrowska . two child , born wilno : andrzej ( januari 16 , 1932 ) zofia ( march 14 , 1933 ) . # # # world war ii break shortli outbreak world war ii , august 26 , 1939 , pilecki mobil join 19th polish infantri divis armi prusi cavalry-platoon command . unit took part heavi fight invas poland fight advanc german partial destroy . pilecki 's platoon withdrew southeast toward lwów ( l'viv , ukrain ) romanian bridgehead incorpor recent form 41st infantri divis . septemb campaign , pilecki men destroy 7 german tank shot two aircraft . septemb 17 , soviet union invad eastern poland pursuant molotov-ribbentrop pact , pilecki 's divis disband return warsaw command , major jan włodarkiewicz . novemb 9 , 1939 , two men found secret polish armi ( tajna armia polska , tap ) , one first underground organ poland . pilecki becam organiz command expand tap cover warsaw siedlc , radom , lublin major citi central poland . 1940 tap approxim 8,000 men ( half arm ) , 20 machin gun sever anti-tank rifl . later organ incorpor home armi ( armia krajowa ) becam core wachlarz unit . # # # auschwitz campaign : 945 day 1940 pilecki present superior plan penetr germani 's auschwitz concentr camp oświęcim ( polish name local ) , gather intellig camp insid , organ inmat resist . littl known german ' run camp , thought intern camp larg prison rather death camp . superior approv plan provid fals ident card name `` tomasz serafiński . '' septemb 19 , 1940 , deliber went street warsaw street roundup ( łapanka ) , caught german along 2,000 innoc civilian ( among , władysław bartoszewski ) . two day tortur wehrmacht barrack , survivor sent auschwitz . pilecki tattoo forearm number 4859 . auschwitz , work variou kommando surviv pneumonia , pilecki organ underground union militari organ ( związek organizacji wojskowych , zow ) . zow 's task improv inmat ' moral , provid news outsid , distribut extra food cloth member , set intellig network , train detach take camp event relief attack home armi , arm airdrop , airborn land polish 1st independ parachut brigad , base britain . 1941 , zow grown substanti . member includ famou polish sculptor xaweri dunikowski ski champion bronisław czech , work camp 's ss administr offic ( mrs. rachwalowa , capt . rodziewicz , mr. olszowka , mr. jakubski , mr. miciukiewicz ) , storag magazin ( mr. czardybun ) sonderkommando , burn human corp ( mr. szloma dragon mr. henryk mendelbaum ) . organ underground court suppli line outsid . thank civilian live nearbi , organ regularli receiv medic suppli . zow provid polish underground priceless inform camp german activ . mani smaller underground organ auschwitz eventu merg zow . autumn 1941 colonel jan karcz transfer newly-cr birkenau death camp , proceed organ zow structur . spring 1942 organ 1,000 member sub-camp , membership includ woman peopl nation . inmat construct radio receiv hid camp hospit . octob 1940 zow sent report warsaw , march 1941 pilecki 's report forward via polish resist british govern london . report princip sourc intellig auschwitz western alli . pilecki hope either alli would drop arm troop camp , home armi would organ assault outsid . 1943 , howev , realiz plan exist . meanwhil gestapo redoubl effort ferret zow member , suceed kill mani member organ . pilecki decid break camp , hope person convinc home armi leader rescu attempt valid option . assign night shift camp bakeri outsid fenc , two comrad overpow guard , cut phone line escap night april 26– april 27 , 1943 , take along document stolen german . event captur , prepar swallow cyanid prevent german learn extent knowledg . sever day , help local civilian , made good escap area contact home armi unit . pilecki submit anoth detail report condit auschwitz . # # # back outsid auschwitz : warsaw upris . august 25 , 1943 , pilecki reach warsaw join home armi member intellig depart . home armi , lose sever oper reconnoit vicin camp , includ cichociemni commando stefan jasieński , decid lack suffici strength captur camp without alli help . pilecki 's detail report ( raport witolda — '' witold 's report '' ) sent london . british author refus home armi air support oper help inmat escap . air raid consid riski , home armi report nazi atroc auschwitz deem gross exagger ( pilecki wrote : `` first 3 year , auschwitz perish 2 million peopl ; next 2 years—3 million '' ) . home armi turn decid n't enough forc storm camp . pilecki soon promot cavalri captain ( rotmistrz ) join secret anti-communist organ , nie ( `` '' ) , form secret organ within home armi goal prepar resist come soviet occup . warsaw upris broke august 1 , 1944 , pilecki volunt kedyw 's chrobri ii group . first fought northern citi centr without reveal actual rank , simpl privat . later disclos true ident accept command 2nd compani fight towarowa pańska street area . forc held fortifi area call `` great bastion warsaw '' . one outli partisan redoubt caus consider difficulti german suppli line . bastion held two week face constant attack german infantri armor . capitul upris , pilecki hid weapon privat apart went captiv . spent rest war german prisoner-of-war camp łambinowic murnau . # # # `` liber '' : soviet-domin poland liber , juli 11 , 1945 , pilecki join 2nd polish corp . receiv order clandestin transport larg sum money soviet-occupi poland , oper call . septemb 1945 pilecki order gener władysław ander return poland gather intellig sent west . went back proceed organ intellig network , also write monograph auschwitz . spring 1946 , howev , polish govern exil decid postwar polit situat afford hope poland 's liber order partisan still forest either return normal civilian life escap west . pilecki declin leav , proceed dismantl partisan forc eastern poland . april 1947 began collect evid soviet atroc prosecut pole ( mostli member home armi 2nd polish corp ) execut imprison soviet gulag . may 8 , 1947 , arrest polish secur servic ( urząd bezpieczeństwa ) . prior trial repeatedli tortur reveal sensit inform sought protect prison . march 3 , 1948 , stage trial took place , mani probabl forg document admit evid . testimoni present futur polish prime minist , józef cyrankiewicz , auschwitz survivor . pilecki accus spi western alli gener ander . may 15 , three comrad , sentenc death . ten day later , may 25 , 1948 , execut warsaw 's mokotow prison ulica rakowiecka ( rakowiecka street ) . pilecki 's convict base fals charg evid , part prosecut home armi member other connect polish govern exil london . 2003 prosecutor sever other involv trial charg complic pilecki 's murder . cyrankiewicz escap similar proceed die earlier . poland regain freedom witold pilecki other sentenc mock trial rehabilit octob 1 , 1990 . 1995 receiv posthum order poland reborn . place burial never found ; thought buri rubbish dump near warsaw 's powązki cemeteri . 1989 inform exploit fate suppress polish communist regim . # # summari pilecki 's polish armi career ensign ( podporucznik ) 1925 first lieuten ( porucznik ) novemb 11 , 1941 ( promot auschwitz ) captain ( cavalri rotmistrz ) novemb 11 , 1943