wolfgang amadeu mozart ( baptiz johann chrysostomu wolfgangu theophilu mozart ; januari 27 , 1756 – decemb 5 , 1791 ) prolif highli influenti compos classic music . enorm output six hundr composit includ work wide acknowledg pinnacl symphon , concertant , chamber , piano , operat , choral music . mozart among enduringli popular european compos , mani work part standard concert repertoir . # # life # # # famili earli year mozart born leopold anna maria pertl mozart , front room nine getreidegass salzburg , capit sovereign archbishopr salzburg , austria , part holi roman empir . sibl surviv beyond infanc older sister : maria anna , nicknam nannerl . mozart baptiz day birth st. rupert 's cathedr . baptism record give name latin form joann chrysostomu wolfgangu theophilu mozart . name , first two refer john chrysostom , one church father , name employ everyday life , fourth , mean `` belov god '' , various translat mozart 's lifetim amadeu ( latin ) , gottlieb ( german ) , amadé ( french ) . mozart 's father leopold announc birth son letter publish johann jakob lotter word `` ... boy call joann chrysostomu , wolfgang , gottlieb '' . mozart prefer third name , also took fanci `` amadeu '' year . ( see mozart 's name ) . mozart 's father leopold mozart ( 1719–1787 ) one europ 's lead music teacher . influenti textbook versuch einer gründlichen violinschul , publish 1756 , year mozart 's birth ( english , `` treatis fundament principl violin play '' , transl . e.knock ; oxford-new york , 1948 ) . deputi kapellmeist court orchestra archbishop salzburg , prolif success compos instrument music . leopold gave compos son 's outstand music talent becam evid . first came light wolfgang three year old , leopold , proud wolfgang 's achiev , gave intens music train , includ instruct clavier , violin , organ . leopold wolfgang 's teacher earliest year . note leopold nannerl 's music book – nannerl notenbuch – record littl wolfgang learn sever piec age four . mozart 's first composit , small andant ( k. 1a ) allegro ( k. 1b ) , written 1761 , five year old . # # # year travel form year , mozart made sever european journey , begin exhibit 1762 court elector bavaria munich , year imperi court vienna pragu . long concert tour span three half year follow , take father court munich , mannheim , pari , london ( wolfgang amadeu play famou italian cellist giovanni battista cirri ) , hagu , pari , back home via zürich , donaueschingen , munich . trip mozart met great number musician acquaint work great compos . particularli import influenc johann christian bach , befriend mozart london 1764–65 . bach 's work often taken inspir mozart 's music . went vienna late 1767 remain decemb 1768 . trip mozart contract smallpox , heal consid leopold proof god 's intent concern child . one year salzburg , three trip itali follow : decemb 1769 march 1771 , august decemb 1771 , octob 1772 march 1773 . mozart commiss compos three opera : `` mitrid rè di ponto '' ( 1770 ) , `` ascanio alba '' ( 1771 ) , `` lucio silla '' ( 1772 ) , three perform milan . first trip , mozart met andrea luchesi venic g.b . martini bologna , accept member famou accademia filarmonica . highlight italian journey , almost legendari tale , occur heard gregorio allegri 's miserer perform sistin chapel wrote entireti memori , return correct minor error ; thu produc first illeg copi closely-guard properti vatican . septemb 23 , 1777 , accompani mother , mozart began tour europ includ munich , mannheim , pari . mannheim becam acquaint member mannheim orchestra , best europ time . fell love aloysia weber , later broke relationship . marri sister constanz four year later vienna . unsuccess visit pari , mother die 1778 . # # # mozart vienna 1780 , idomeneo , regard mozart 's first great opera , premier munich . follow year , visit vienna compani employ , harsh prince-archbishop colloredo . return salzburg , mozart , konzertmeist , becam increasingli rebelli , want follow whim archbishop relat music affair ; express view , soon fell archbishop 's favour . accord mozart 's testimoni , dismiss – liter – `` kick ars '' . mozart chose settl develop freelanc career vienna aristocraci began take interest . august 4 , 1782 , father 's wish , marri constanz weber ( 1763–1842 ; name also spell `` costanz '' ) ; father fridolin half-broth carl maria von weber 's father franz anton weber . although six child , two surviv infanc : carl thoma ( 1784–1858 ) franz xaver wolfgang ( 1791–1844 ; later minor compos ) . neither son marri child reach adulthood . carl father daughter , constanza , die 1833 . year 1782 auspici one mozart 's career : opera die entführung au dem serail ( `` abduct seraglio '' ) great success , began seri concert premier piano concerto director ensembl soloist . 1782–83 , mozart becam close acquaint work j. . bach g.f. handel result influenc baron gottfri van swieten , own mani manuscript work baroqu master . mozart 's studi work led first number work imit baroqu style later power influenc person music languag , exampl fugal passag die zauberflöt ( `` magic flute '' ) , final symphoni . 41 . 1783 , wolfgang constanz visit leopold salzburg , visit success , father open heart constanz . howev , visit spark composit one mozart 's great liturg piec , mass c minor , , though complet , premier salzburg , one best-known work . wolfgang featur constanz lead femal solo voic premier work , hope endear father 's affect . earli vienna year , mozart met joseph haydn two compos becam friend . haydn visit vienna , sometim play togeth impromptu string quartet . mozart 's six quartet dedic haydn ( k. 387 , k. 421 , k. 428 , k. 458 , k. 464 , k. 465 ) date 1782–85 , often judg respons haydn 's opu 33 set 1781 . letter haydn , mozart wrote : father decid send son great world thought duti entrust protect guidanc man celebr time , happen moreov best friend . way send six son ... pleas , receiv kindli father , guid , friend ! ... entreat , howev , indulg fault may escap father 's partial eye , spite , continu gener friendship toward one highli appreci . '' ( bernard jacobson ( 1995 ) cd . 13 best complet mozart edit [ germani : philip ] ) haydn soon awe mozart , first heard last three mozart 's seri told leopold , `` god honest man tell son greatest compos known either person name : tast , , furthermor , profound knowledg composit . '' year 1782–1785 , mozart put seri concert appear soloist piano concerto , wide consid among greatest work . concert financi success . 1785 mozart perform far less wrote concerto . maynard solomon conjectur may suffer hand injuri ; anoth possibl fickl public ceas attend concert number . mozart influenc idea eighteenth-centuri european enlighten adult , becam freemason 1784 . lodg specif cathol , rather deistic , work fervent success convert father latter 's death 1787 . die zauberflöt , second last opera , includ mason theme allegori . mason lodg haydn . mozart 's life occasion fraught financi difficulti . though extent difficulti often romantic exagger , nonetheless resort borrow money close friend , debt remain unpaid even death . year 1784-1787 live lavish , seven-room apart , may visit today domgass 5 , behind st stephen 's cathedr vienna ; , 1786 , mozart compos opera le nozz di figaro . # # # mozart pragu mozart special relationship citi pragu peopl . audienc celebr figaro much-deserv rever miss hometown vienna . quotat `` mein prager verstehen mich '' ( praguer understand ) becam famou bohemian land . mani tourist follow track pragu visit mozart museum villa bertramka enjoy chamber concert . later year life , pragu provid mozart mani financi resourc commiss . pragu , giovanni premier octob 29 , 1787 theatr estat . mozart wrote la clemenza di tito festiv accompani leopold ii 's coron novemb 1790 ; mozart obtain commiss antonio salieri allegedli reject . # # # final ill death mozart 's final ill death difficult topic scholar , obscur romant legend replet conflict theori . scholar disagre cours declin mozart 's health – particularli point ( ) mozart becam awar impend death whether awar influenc final work . romant view hold mozart declin gradual outlook composit parallel declin . opposit , present-day scholar point correspond mozart 's final year indic good cheer , well evid mozart 's death sudden shock famili friend . mozart 's attribut last word : `` tast death upon lip ... feel someth , earth . '' actual caus mozart 's death also matter conjectur . death record list `` hitzig frieselfieb '' ( `` sever miliari fever , '' refer rash look like millet-se ) , descript suffic identifi caus would diagnos modern medicin . dozen theori propos , includ trichinosi , mercuri poison , rheumat fever . practic bleed medic patient , common time , also cite contribut caus . mozart die approxim 1 a.m. decemb 5 , 1791 vienna . onset ill , larg ceas work final composit , requiem day earlier . popular legend mozart think impend death write piec , even messeng afterworld commiss . documentari evid establish anonym commiss came one count franz walsegg schloss stuppach , music written mozart still good health . younger compos , mozart 's pupil time , franz xaver süssmayr , engag constanz complet requiem . first compos ask finish requiem , widow first approach anoth mozart student , joseph eybler , began work directli empti stave mozart 's manuscript abandon . buri unmark grave , popularli assum mozart penniless forgotten die . fact , though longer fashion vienna , continu well paid job court receiv substanti commiss distant part europ , pragu particular . earn 10,000 florin per year , equival least 42,000 us dollar 2006 , place within top 5 % late 18th centuri wage earner , could manag wealth . mother wrote , `` wolfgang make new acquaint , immedi want give life properti . '' impuls largess spend often ask loan . mani beg letter surviv , evid much poverti habit spend earn . buri `` mass grave '' regular commun grave accord 1784 law austria . though origin grave st. marx cemeteri lost , memori graveston ( cenotaph ) place zentralfriedhof . 2005 new dna test perform austria 's univers innsbruck us arm forc dna identif laboratori rockvil , maryland , determin skull austrian museum actual , use dna sampl mark graf grandmoth mozart 's niec . test result inconclus , suggest none dna sampl relat . 1809 constanz marri danish diplomat georg nikolau von nissen ( 1761–1826 ) . fanat admir mozart , ( constanz ? ) edit vulgar passag mani compos 's letter wrote mozart biographi . nissen live see biographi print , constanz finish . # # work , music style , innov # # # style mozart 's music , like haydn 's , stand archetyp exampl classic style . work span period style transform one exemplifi style galant one began incorpor contrapunt complex late baroqu , complex galant style reaction . mozart 's stylist develop close parallel develop classic style whole . addit , versatil compos wrote almost everi major genr , includ symphoni , opera , solo concerto , chamber music includ string quartet string quintet , piano sonata . none genr new , piano concerto almost single-handedli develop popular mozart . also wrote great deal religi music , includ mass ; compos mani danc , divertimento , serenad , form light entertain . central trait classic style identifi mozart 's music . clariti , balanc , transpar hallmark , though simplist notion delicaci music obscur u except even demon power finest masterpiec , piano concerto . 24 ( mozart ) c minor , k. 491 , symphoni . 40 g minor , k. 550 , opera giovanni . fame writer music charl rosen written ( classic style ) : `` recogn violenc sensual centr mozart 's work make start toward comprehens structur insight magnific . paradox way , schumann 's superfici character g minor symphoni help u see mozart 's daemon steadili . mozart 's suprem express suffer terror , someth shockingli voluptu . '' especi last decad , mozart explor chromat harmoni degre rare time . slow introduct `` disson '' quartet , k. 465 , work haydn greatli admir , rapidli explod shallow understand mozart 's style light pleasant . earliest year mozart gift imit music heard ; sinc travel wide , acquir rare collect experi creat uniqu composit languag . went london child , met j.c. bach heard music ; went pari , mannheim , vienna , heard work compos activ , well spectacular mannheim orchestra ; went itali , encount italian overtur opera buffa , huge influenti develop . london itali , galant style rage : simpl , light music , mania cadenc , emphasi tonic , domin , subdomin exclus chord , symmetr phrase , clearli articul structur . style , classic style evolv , reaction complex late baroqu music . mozart 's earli symphoni italian overtur , three movement run ; mani `` homoton '' ( movement key , slow movement tonic minor ) . other mimic work j.c. bach , other show simpl round binari form commonli written compos vienna . one recogniz featur mozart 's work sequenc harmoni mode usual lead cadenc domin tonic key . sequenc essenti borrow baroqu music , especi bach . mozart shift sequenc cadenc end stronger half , i.e. , first beat bar . mozart 's understand mode phrygian evid passag . mozart matur , began incorpor featur baroqu style music . exampl , symphoni . 29 major k. 201 us contrapunt main theme first movement , experiment irregular phrase length . quartet 1773 fugal final , probabl influenc haydn , publish opu 20 set . influenc sturm und drang ( `` storm stress '' ) period german literatur , brief foreshadow romant era come , evid music compos time . cours work life mozart switch focu instrument music opera , back . wrote opera style current europ : opera buffa , marriag figaro , giovanni , così fan tutt ; opera seria , idomeneo ; singspiel , die zauberflöt probabl famou exampl compos . later opera , develop use subtl chang instrument , orchestr , tone colour express highlight psycholog emot state dramat shift . advanc opera instrument compos interact . increasingli sophist use orchestra symphoni concerto serv resourc operat orchestr , develop subtleti use orchestra psycholog effect opera reflect later non-operat composit . # # # influenc mozart 's legaci subsequ gener compos ( genr ) immens . mani import compos sinc mozart 's time express profound appreci mozart . rossini aver , `` musician much knowledg geniu , much geniu knowledg . '' ludwig van beethoven 's admir mozart also quit clear . beethoven use mozart model number time : exampl , beethoven 's piano concerto . 4 g major demonstr debt mozart 's piano concerto c major , k. 503 . plausibl stori – corrobor – regard one beethoven 's student look pile music beethoven 's apart . student pull mozart 's major quartet , k. 464 , beethoven exclaim `` ah , piec . 's mozart say 'here 's could , ear hear ! ' `` ; beethoven 's piano concerto . 3 c minor obviou tribut mozart 's piano concerto . 24 c minor , yet anoth plausibl – unconfirm – stori concern beethoven concert sometime-stud ferdinand rie . listen mozart 's piano concerto . 24 , orchestra reach quit unusu coda last movement , beethoven whisper rie : `` 'll never think anyth like ! '' beethoven 's quintet piano wind anoth obviou tribut mozart , similar mozart 's quintet ensembl . beethoven also paid homag mozart write set variat sever theme : exampl , two set variat cello piano theme mozart 's magic flute , cadenza sever mozart 's piano concerto , notabl piano concerto . 20 k. 466 . famou legend assert , meet two compos , mozart note beethoven would `` give world someth talk . '' howev , certain two ever met . tchaikovski wrote mozartiana prais mozart ; mahler 's final word alleg simpli `` mozart '' . theme open movement piano sonata major k. 331 ( set variat theme ) use max reger variat fugu theme mozart , written 1914 among reger 's best-known work . addit , mozart receiv outstand prais sever fellow compos includ frédéric chopin , franz schubert , peter ilich tchaikovski , robert schumann , mani . mozart remain influenc popular contemporari music vari genr rang jazz modern rock heavi metal . exampl influenc jazz pianist chick corea , perform piano concerto mozart inspir write concerto . # # # köchel catalogu decad mozart 's death sever attempt catalogu composit , 1862 ludwig von köchel succeed enterpris . mani famou work refer köchel catalogu number ; exampl , piano concerto major ( piano concerto . 23 ) often refer simpli `` k. 488 '' `` kv . 488 '' . catalogu undergon six revis , label work k. 1 k. 626 . # # myth controversi mozart unusu among compos subject abund legend , partli none earli biograph knew person . often resort fiction order produc work . mani myth began soon mozart die , basi fact . exampl stori mozart compos requiem belief . sort fabric real event vex continu task mozart scholar mainli preval legend scholarship . dramatist screenwrit , free respons scholarship , found excel materi among legend . especi popular case suppos rivalri mozart antonio salieri , , version , tale poison receiv latter caus mozart 's death ; subject aleksandr pushkin 's play mozart salieri , nicolai rimsky-korsakov 's opera mozart salieri , peter shaffer 's play amadeu . last made feature-length film name . shaffer 's play attract critic portray mozart vulgar loutish , character felt mani unfairli exagger , fact frequent confirm compos 's letter memorabilia . exampl , mozart wrote canon word `` leck mich im arsch '' ( `` lick ars '' ) `` leck mich im arsch recht fein schön sauber '' ( `` lick ars nice clean '' ) parti piec friend . köchel number canon 231 233 . anoth debat involv mozart 's alleg statu kind superhuman prodigi , childhood right death . criticis earlier work simplist forgett , other rever even mozart 's juvenilia . case , sever earli composit remain popular . motet exult , jubil ( k. 165 ) , exampl , compos mozart seventeen year old , among frequent record vocal composit . also mention around time five six year old , could play piano blindfold hand cross one anoth . benjamin simkin , medic doctor , argu book medic music byway mozartiana mozart tourett syndrom . howev , tourett syndrom expert , organ , psychiatrist neurologist state credibl evid mozart syndrom , sever state believ enough evid substanti claim . # # # amadeu ( 1984 ) milo forman ’ 1984 motion pictur amadeu , base play peter shaffer , eight academi award one year ’ popular film . film great deal popular mozart ’ work gener public , critic histor inaccuraci , particular portray antonio salieri ’ intrigu mozart , littl histor evid found . contrari , like mozart salieri regard friend colleagu : well document , instanc , salieri frequent lent mozart music score court librari , often chose composit mozart perform state occas , salieri taught mozart 's son , franz xaver . idea never revis composit , dramat film , easili explod even cursori examin autograph manuscript , contain mani revis . mozart studious hard worker , admiss extens knowledg abil develop mani year ' close studi european music tradit . fair , schaffer forman never claim amadeu intend accur biograph portrait mozart . rather , shaffer reveal dvd releas film , dramat narr inspir biblic stori cain abel – one brother love god , scorn .