( first seri ) | spirit walker > > ' wolf brother ' first book seri chronicl ancient dark michel paver . six total . # # plot introduct book set europ thousand year ago . time ice age end peopl live clan . live vast forest excel hunter concept farm yet arriv . # # plot summari spoiler warn : plot and/or end detail follow . torak father live alon forest , far clan . torak 12 summer old , father kill bear possess demon . torak 's father die , made torak swear oath head north find mountain world spirit destroy bear . `` guid find , '' said torak . torak head north soon found orphan wolf cub ( 's famili drown flood ) . tri commun wolf , torak realis could talk wolf languag ( call , wolf talk ) . realis wolf guid father told , set wolf guid . unfortun , torak wolf soon captur three peopl raven clan - renn , hord oslak . claim torak steal roe buck . torak taken raven camp clan leader , man call fin-kedinn . raven camp torak fought hord combat prove innoc . blind hord steam stew . fin-kedinn raven mage saeunn told propheci raven clan boy talk wolf fight air.they say boy offer heart 's blood mountain world spirit kill bear . torak refus believ one escap . later found renn forc go mountain . renn also mention torak would find 3 part nanuak , brightest soul , pleas world spirit . torak found first part nanuak fell river . found next one cave connect otherworld , last one cross ice river . last , renn torak reach high mountain ( group mountain mountain world spirit said ) captur hord oslak . torak escort newli establish raven camp , fin-kedinn releas torak told pass test courag belief torak right person go mountain . dinner night , fin-kedinn told torak torak 's father kill group mage call soul eater . told torak father also soul eater quit caus group 's destruct . soul eater defeat mani still live , torak destin destroy . next day , torak wolf left mountain without renn . follow path lead mountain . reach , bear arriv . torak pray world spirit , noth . torak attack hord , claim kill torak offer world spirit blood . torak realis `` heart 's blood '' thing care , sent wolf toward mountain . , world spirit heard plea buri bear hord well , huge pile snow . wolf left torak join wolf pack torak return raven camp alon . # # charact wolf brother torak wolf - main charact book wolf last name wolf - torak 's guid pack brother renn - raven clan traine help torak hord - renn 's brother oslak - raven clan member fa - torak 's father . kill begin book . ex-soul eater . fin-kedinn - leader raven clan spoiler end . # # literari signific & critic '' stark , primit set provid innov contrast fantasies…thi fast–mov stori engag charact appeal . '' voic youth advoc ( voya ) '' torak ’ coming-of-ag tale keep page turn . '' publish weekli '' story…glid line smooth prose '' bulletin centr children ’ book '' paver ’ depth research…mak impress british import…intrigu believ . '' school librari journal # # award nomin shortlist manchest book award 2006 # # film , tv theatric adapt 20th centuri fox bought right wolf brother ridley scott go direct . 2007 . # # see chronicl ancient dark spirit walker soul eater michel paver