wolverin ( gulo luscu ) second largest ( south american giant otter ) speci mustelida weasel famili , also call glutton carcaj . speci current classifi genu gulo . two subspeci recognis author : old world form gulo gulo gulo new world form g. g. luscu . wolverin recogn endang sinc 2003 . hunt fine qualiti pelt . # # anatomi wolverin stocki muscular omnivorous—primarili carnivor —anim . glossi brown hair stripe yellow along side . fur long dens retain much water . make resist frost cold environ wolverin live . wolverin weigh 25 kilogram ( 55 lb , male ) , 110 centimet ( 43 ) long 20 cm ( 8 ) tail . resembl small bear long tail . known give strong , extrem unpleas odour , give rise use term `` skunk bear '' `` nasti cat '' describ anim . second largest anim mustelida famili follow giant river otter . # # behaviour wolverin extrem strong size known kill anim larg moos . prefer reindeer caus hunt significantli area depend econom carib herd , statu sometim danger region . gener aggress toward human , prefer avoid human contact . howev , wolverin attack anim caught trap , earli trapper often tri kill . film captur kill predat , polar bear wolf pack . wolverin feroci mustelida famili . wolverin mate summertim , implant uteru delay earli winter , delay develop fetu . femal often produc young food scarc . young , usual three four , born spring . young kit develop rapidli , becom adult size within first year thirteen year life . # # rang wolverin primarili life arctic region alaska , northern canada , siberia scandinavia ; wolverin also live russia baltic countri . wide-spread european settlement north america , howev , wolverin found far south sierra nevada california ; remain rocki mountain unit state . world 's present wolverin popul unknown ; appear low popul densiti throughout domest rang . wolverin , especi male , requir great home rang . wolverin still trap fur part rang . # # trivia norwegian municip bardu wolverin coat-of-arm . univers michigan us wolverin mascot . redwal novel rakketi tam , gulo savag wolverin hord ermin , white fox , albino rat . 1984 film red dawn , group high school student fight soviet invas unit state name group `` wolverin , '' high school 's mascot .