wombat australian marsupi ; short-leg , muscular quadrup , approxim one metr ( 3 foot ) length short tail . name wombat come eora aborigin commun origin inhabit sydney area . wombat dig extens burrow system rodent-lik front teeth power claw . although mainli crepuscular nocturn , wombat also ventur feed cool overcast day . easili seen mani anim , leav ampl evid passag , treat fenc minor inconveni gone leav distinct cubic scat . wombat herbivor , diet consist mostli grass , sedg , herb , bark root . # # histori wombat , like larger live marsupi , part diprotodontia . ancestor modern wombat evolv sometim 55 26 million year ago ( use fossil record yet found period ) 12 speci flourish well ice age . among sever diprotodon ( giant wombat ) speci largest marsupi ever live . earliest human inhabit australia arriv diprotodon still common , believ brought extinct hunt habitat alter . # # ecolog behaviour wombat extraordinarili slow metabol , take around 14 day complet digest , gener move slowli . requir , howev , reach 40 km/h maintain speed 90 second . attack , summon immens reserv strength — one defens wombat predat ( dingo ) underground crush roof tunnel stop breath . primari defenc toughen rear hide posterior made cartilag , combin lack meaning tail , present difficult-to-bit target enemi follow wombat tunnel . one naturalist comment , predat bite wombat 's rear would find `` compar busi end toilet brush '' . # # speci three speci , around metr long weigh 20 35 kg ( 44 77 pound ) : common wombat ( vombatu ursinu ) southern hairy-nos wombat ( lasiorhinu latifron ) northern hairy-nos wombat yaminon ( lasiorhinu krefftii ) # # wombat human unlik lot australian marsupi wildlif , wombat appear littl fear human . awkwardli tame captiv situat , even coax pat held . mani park , zoo tourist set-up across australia wombat show public . quit popular zoo present . howev , lack fear also mean may display act aggress provok , simpli bad mood . sheer weight make charg wombat capabl knock man , sharp teeth power jaw result sever wound . naturalist harri frauca receiv bite 2 cm deep flesh leg—through rubber boot , trouser thick woollen sock ( underhil , 1993 ) . young boy let enclosur unprotect feed wombat caravan park charg , knock , bitten scratch . wombat , look cute cuddli small , make good pet long run . solitari anim prefer stay way older . unfortun mani peopl 's contact wombat highway night , mani kill accid , often consider damag vehicl . # # wombat popular cultur children 's author jacki french 's illustr storybook diari wombat ( 2002 , isbn 0-207-19995-7 ) numer award worldwid . wombat fiction cartoon often depict sluggish , irrit dimwit . one wombat charact eponym hero author ruth park 's muddl head wombat stori . rspca australia ran promin televis advertis injur anim would run across screen classic music . small injur wombat would repeatedli start cross screen , turn around run back , end advertis , would quickli run across screen . , coupl wombat ' gener retir natur view day zoo , led popular misconcept wombat timid shi creatur . webcom digger ursula vernon star lovabl , feisti young wombat , lost far home tunnel unknown magic . 1990 1994 , drama societi univers otago ran annual wombat cabaret , seri comedi show , pass local legend . take inspir current film music , cabaret includ `` wombat '' , `` dick wombat '' , `` angel wombat '' `` beverli wombat 90210 '' . short humor poem attribut ogden nash , speaker find wombat rather enigmat , assert `` would engag wombat form mortal combat . '' `` fatso '' pet wombat popular charact televis show countri practic . fiction wombat also call `` fatso '' creat comedian roy hg unnoffici mascot 2000 summer olymp . wombat ! child 's televis show seven network late 1980 . southern hairy-nois wombat ( l. latifron ) offici faunal emblem state south australia .