woodpeck near passerin bird order piciform . found worldwid includ 180 speci ( includ famou ivory-bil ) . woodpeck wryneck order piciform zygodactyl foot , two toe point forward , two backward . foot , though adapt cling vertic surfac , use grasp perch . sever speci three toe . woodpeck 's long tongu , mani case long woodpeck , dart forward captur insect . toung attach woodpeck 's head bird , instead curl back around skull , allow long . woodpeck gain english name habit speci tap peck noisili tree trunk beak . mean commun signal possess territori rival , method locat access insect larva found bark long wind tunnel tree . woodpeck first locat tunnel tap trunk . tunnel found , woodpeck chisel wood till make open tunnel . worm tongu tunnel tri locat grub . tongu woodpeck long end barb . tongu woodpeck skewer grub draw trunk . woodpeck also use beak creat larger hole nest 15-45 cm ( 6-18 inch ) open . nest line wood chip hold 2-8 white egg laid femal . nest sight , visibl predat egg need camouflag . caviti creat woodpeck also reus nest bird , duck owl , mammal , tree squirrel . # # trivia februari 2005 canadian scientist dr loui lefebvr announc method measur avian iq term innov feed habit . woodpeck name among intellig bird base scale . woodpeck inspir walter lantz creat cartoon charact woodi woodpeck . term `` peckerwood '' , invers `` woodpeck '' , use pejor term unit state . word coin 19th centuri southern black describ poor white . consid loud troublesom like bird , often red hair like woodpeck 's head plume . word still wide use southern black refer southern white . # # systemat systemat woodpeck quit convolut . base assumpt unrealist low converg detail plumag behaviour , 5 subfamili distinguish . howev , turn similar plumag pattern mode life reliabl determin higher phylogenet relationship woodpeck , thu 3 subfamili accept . exampl , genu dryocopu ( eurasia america ) campephilu ( america ) larg woodpeck believ form distinct group . howev , quit unrel instead close southeast asian genu , mulleripicu chrysocolapt , respect . addit , genu alloc mani speci , e.g . rufou woodpeck , turn error , taxon unclear relationship could place phylogeni ( benz et al . , 2006 ; moor et al . , 2006 ) . # # # subfamili picina : woodpeck unassign fossil form genu palaeonerp ( ogalalla earli pliocen hitchcock counti , usa ) - possibl dendropicin genu pliopicu ( earli pliocen kansa , usa ) - possibl dendropicin cf . colapt dmnh 1262 ( earli pliocen ainsworth , usa ) - malarpicin ? tribe dendropicini genu melanerp white woodpeck , melanerp candidu lewi ' woodpeck , melanerp lewi guadeloup woodpeck , melanerp herminieri puerto rican woodpeck , melanerp portoricensi red-head woodpeck , melanerp erythrocephalu acorn woodpeck , melanerp formicivoru golden-nap woodpeck , melanerp chrysauchen black-cheek woodpeck , melanerp pucherani yellow-tuft woodpeck , melanerp cruentatu yellow-front woodpeck , melanerp flavifron white-front woodpeck , melanerp cactorum hispaniolan woodpeck , melanerp striatu jamaican woodpeck , melanerp radiolatu golden-cheek woodpeck , melanerp chrysogeni gray-breast woodpeck , melanerp hypopoliu yucatan woodpeck , melanerp pygmaeu red-crown woodpeck , melanerp rubricapillu hoffmann 's woodpeck , melanerp hoffmannii gila woodpeck , melanerp uropygiali golden-front woodpeck , melanerp aurifron red-belli woodpeck , melanerp carolinu west indian woodpeck , melanerp superciliari genu sphyrapicu williamson 's sapsuck , sphyrapicu thyroideu yellow-belli sapsuck , sphyrapicu variu red-nap sapsuck , sphyrapicu nuchali red-breast sapsuck , sphyrapicu ruber genu xiphidiopicu cuban woodpeck , xiphidiopicu percussu ( placement dendropicini tent ) genu dendropico littl grey woodpeck , dendropico elachu speckle-breast woodpeck , dendropico poecilolaemu abyssinian woodpeck , dendropico abyssinicu cardin woodpeck , dendropico fuscescen gabon woodpeck , dendropico gabonensi melancholi woodpeck , dendropico lugubri stierl 's woodpeck , dendropico stierlingi beard woodpeck , dendropico namaquu fire-belli woodpeck , dendropico pyrrhogast golden-crown woodpeck , dendropico xantholophu elliot 's woodpeck , dendropico elliotii grey woodpeck , dendropico goerta african grey-head woodpeck , dendropico spodocephalu oliv woodpeck , dendropico griseocephalu brown-back woodpeck , dendropico obsoletu genu dendrocopo sulawesi woodpeck , dendrocopo temminckii philippin woodpeck , dendrocopo maculatu brown-cap woodpeck , dendrocopo nanu sunda woodpeck , dendrocopo moluccensi grey-cap woodpeck , dendrocopo canicapillu pygmi woodpeck , dendrocopo kizuki brown-front woodpeck , dendrocopo auricep fulvous-breast woodpeck , dendrocopo macei stripe-breast woodpeck , dendrocopo atratu yellow-crown woodpeck , dendrocopo mahrattensi arabian woodpeck , dendrocopo dora rufous-belli woodpeck , dendrocopo hyperythru darjeel woodpeck , dendrocopo darjellensi crimson-breast woodpeck , dendrocopo cathphariu middl spot woodpeck , dendrocopo mediu white-back woodpeck , dendrocopo leucoto great spot woodpeck , dendrocopo major syrian woodpeck , dendrocopo syriacu white-wing woodpeck , dendrocopo leucopteru sind woodpeck , dendrocopo assimili himalayan woodpeck , dendrocopo himalayensi genu picoid - genu need revis ( moor et al . , 2006 ) . see genu articl . small group lesser spot woodpeck , picoid minor - previous dendrocopo downi woodpeck , picoid pubescen nuttal 's woodpeck , picoid nuttallii ladder-back woodpeck , picoid scalari larg group red-cockad woodpeck , picoid boreali smoky-brown woodpeck , picoid fumigatu hairi woodpeck , picoid villosu white-head woodpeck , picoid albolarvatu strickland 's woodpeck , picoid stricklandi arizona woodpeck , picoid arizona three-to eurasian three-to woodpeck , picoid tridactylu american three-to woodpeck , picoid dorsali black-back woodpeck , picoid arcticu genu veniliorni red-rump woodpeck , veniliorni kirkii golden-collar woodpeck , veniliorni cassini choco woodpeck , veniliorni chocoensi yellow-ear woodpeck , veniliorni maculifron red-stain woodpeck , veniliorni affini bar-belli woodpeck , veniliorni nigricep scarlet-back woodpeck , veniliorni callonotu yellow-v woodpeck , veniliorni dignu littl woodpeck , veniliorni passerinu dot-front woodpeck , veniliorni frontali blood-color woodpeck , veniliorni sanguineu white-spot woodpeck , veniliorni spilogast stripe woodpeck , veniliorni lignariu checker woodpeck , veniliorni mixtu tribe malarpicini genu campethera fine-spot woodpeck , campethera punctuligera nubian woodpeck , campethera nubica bennett 's woodpeck , campethera bennettii reichenow 's woodpeck , campethera scriptoricauda golden-tail woodpeck , campethera abingoni mombasa woodpeck , campethera mombassica knysna woodpeck , campethera notata littl green woodpeck , campethera maculosa green-back woodpeck , campethera cailliautii tullberg 's woodpeck , campethera tullbergi buff-spot woodpeck , campethera nivosa brown-ear woodpeck , campethera carolu genu geocolapt ground woodpeck , geocolapt olivaceu genu dinopium olive-back woodpeck , dinopium rafflesii himalayan flameback , dinopium shorii common flameback , dinopium javanens black-rump flameback , dinopium benghalens genu meiglypt buff-rump woodpeck , meiglypt tristi black-and-buff woodpeck , meiglypt jugulari buff-neck woodpeck , meiglypt tukki genu hemicircu ( placement malarpicini tent ) grey-and-buff woodpeck , hemicircu concretu heart-spot woodpeck , hemicircu canent genu micropternu ( formerli celeu ) rufou woodpeck , micropternu brachyuru genu picu band woodpeck , picu mineaceu lesser yellownap , picu chlorolophu crimson-wing woodpeck , picu puniceu greater yellownap , picu flavinucha checker-thro woodpeck , picu mentali streak-breast woodpeck , picu viridanu lace woodpeck , picu vittatu streak-throat woodpeck , picu xanthopygaeu scaly-belli woodpeck , picu squamatu japanes woodpeck , picu awokera green woodpeck , picu viridi levail 's woodpeck , picu vaillantii red-collar woodpeck , picu rabieri black-head woodpeck , picu erythropygiu grey-head woodpeck , picu canu genu mulleripicu ashi woodpeck , mulleripicu fulvu sooti woodpeck , mulleripicu funebri great slati woodpeck , mulleripicu pulverulentu genu dryocopu helmet woodpeck , dryocopu galeatu lineat woodpeck , dryocopu lineatu pileat woodpeck , dryocopu pileatu black-bodi woodpeck , dryocopu schulzi white-belli woodpeck , dryocopu javensi andaman woodpeck , dryocopu hodgei black woodpeck , dryocopu martiu genu celeu cinnamon woodpeck , celeu loricatu scaly-breast woodpeck , celeu grammicu wave woodpeck , celeu undatu chestnut-color woodpeck , celeu castaneu chestnut woodpeck , celeu elegan pale-crest woodpeck , celeu lugubri blond-crest woodpeck , celeu flavescen cream-color woodpeck , celeu flavu rufous-head woodpeck , celeu spectabili caatinga woodpeck , celeu obrieni ( possibl extinct ) ring woodpeck , celeu torquatu genu piculu rufous-wing woodpeck , piculu simplex stripe-cheek woodpeck , piculu callopteru lita woodpeck , piculu lita white-thro woodpeck , piculu leucolaemu yellow-thro woodpeck , piculu flavigula golden-green woodpeck , piculu chrysochloro yellow-brow woodpeck , piculu aurulentu genu colapt golden-ol woodpeck , colapt rubiginosu gray-crown woodpeck , colapt auriculari crimson-mantl woodpeck , colapt rivolii black-neck woodpeck , colapt atricolli spot-breast woodpeck , colapt punctigula green-bar woodpeck , colapt melanochloro golden-breast woodpeck , colapt melanolaimu northern flicker , colapt auratu gild flicker , colapt chrysoid fernandina 's flicker , colapt fernandina chilean flicker , colapt pitiu andean flicker , colapt rupicola campo flicker , colapt campestri tribe megapicini genu campephilu power woodpeck , campephilu pollen crimson-belli woodpeck , campephilu haematogast red-neck woodpeck , campephilu rubricolli robust woodpeck , campephilu robustu crimson-crest woodpeck , campephilu melanoleuco guayaquil woodpeck , campephilu gayaquilensi pale-bil woodpeck , campephilu guatemalensi cream-back woodpeck , campephilu leucopogon magellan woodpeck , campephilu magellanicu ivory-bil woodpeck , campephilu principali ( possibl extinct ) imperi woodpeck , campephilu imperiali ( possibl extinct ) genu chrysocolapt white-nap woodpeck , chrysocolapt festivu greater flameback , chrysocolapt lucidu genu reinwardtipicu orange-back woodpeck , reinwardtipicu validu genu blythipicu maroon woodpeck , blythipicu rubiginosu bay woodpeck , blythipicu pyrrhoti genu gecinulu ( placement megapicini tent ) pale-head woodpeck , gecinulu grantia bamboo woodpeck , gecinulu viridi genu sapheopipo ( placement megapicini tent ) okinawa woodpeck , sapheopipo noguchii