wood burn largest current use biomass deriv energi . wood use solid fuel cook heat , occasion steam engin . use wood fuel sourc home heat old civil . histor , limit use distribut technolog requir make spark . wood heat still common throughout much world , although mainli replac coal , oil natur ga heat . wood heat singl seriou health hazard mani region world . earli exampl includ use wood heat tent . fire construct ground , smoke hole top tent allow smoke escap convect . perman structur , hearth construct -- surfac stone anoth noncombust materi upon fire could built . smoke escap smoke hole roof . develop chimney fireplac allow effect exhaust smoke . masonri heater stove went step captur much heat fire exhaust larg thermal mass , becom much effici fireplac alon . metal stove technolog develop concurr industri revolut . stove manufactur construct piec equip contain fire side provid mean control draft - amount air allow reach fire . stove made varieti materi . cast iron among common . soapston ( talc ) , tile , steel use . metal stove often line refractori materi firebrick , sinc hottest part woodburn fire burn away steel cours sever year ' use . franklin stove develop unit state benjamin franklin . manufactur fireplac stove , open front heat exchang back design draw air cellar heat releas side . heat exchang never popular featur omit later version . so-cal `` franklin '' stove today made great varieti style , though none resembl origin design . airtight stove , origin made steel , allow greater control combust , tightli fit stove day . airtight stove becam common 19th centuri . # # energi content `` calor content '' ( energi content combust ) firewood depend mainli dri . `` green '' wood 10 mj/kg ( megajoul per kilogram ) , air-season wood 16 mj/kg , kiln dri wood 19 20 mj/kg . potenti heat content per kilogram wood roughli equal wood varieti . howev , heat potenti firewood per cubic meter per log vari wide , depend upon speci tree wood cut thu densiti log . unit state , firewood typic broadli classifi two categori : `` hardwood '' ( broadleaf tree ) `` softwood '' ( speci conif ) . label often mislead , speci conif harder wood speci broad-leaf tree . gener , harder wood ( result slower growth ) , denser greater amount biomass per unit volum . wood , well-season , produc hot , long-burn fire rel littl particul emiss . varieti wood oak , hard mapl , hickori , fruit wood ( appl , cherri , etc . ) hardest , dens wood , desir firewood . broad-leaf varieti willow , aspen , poplar less-dens wood requir greater volum wood produc amount heat . area broad-leaf tree grow , varieti slash pine , western larch , yew desir varieti firewood . burn firewood fireplac old fashion wood stove , follow list may help . heat produc best burn tree air dri consid follow list order best least -- rock elm , shagbark hickori , white oak ( dri least 24 month ) , bitternut hickori , sugar mapl ( also call hard mapl ) , beech , red oak ( dri least 24 month ) , yellow birch , red elm , white ash , red mapl , tamarack , black cherri , white birch , black ash , green ash , silver mapl . excel firewood 20,000 btu heat produc dri . techniqu increas wood densiti ( pellet compress wood pulp mold 'log ' increas heat content ( per cubic meter ) dramat . time , moistur content type fabric wood fuel maintain consist low level ( typic 8 - 10 % ) , heat valu maxim high combust effici possibl . turn provid clean burn : low emiss , littl ash product minimum soot deposit combust chamber chimney . # # combust by-product by-product wood burn wood ash , moder amount fertil , contribut miner strongli alkalin . wood ash also use manufactur soap . # # environment impact depend popul densiti , topographi , climat condit combust equip use , wood heat may caus seriou air pollut problem , particularli particul . wood combust also known releas variou quantiti toxic carcinogen substanc . condit wood burnt greatli influenc content emiss , gener , health offici countri maintain wood heat healthi solut residenti heating. '' slow combust stove '' increas effici wood heater burn log , also increas particul product . low pollut slow combust stove current area research . altern approach use pyrolysi produc sever use biochem byproduct , clean burn charcoal , burn fuel extrem quickli insid larg thermal mass , masonri heater . effect allow fuel burn complet without produc particul maintain effici system . wood said greenhous ga lean form heat sinc combust tree releas amount carbon dioxid bound grow tree . therefor , true , resourc must manag accordingli . techniqu compress wood pulp pellet artfici log provid excel mean reduc emiss : combust clean ( cours depend well-design combust chamber feed system ) , increas wood densiti reduc water content , transport bulk reduc 30 70 % . thu fossil energi consum transport reduc ( fact repres tini fraction fossil fuel consum produc distribut heat oil ga ) . # # firewood firewood harvest purpos grown `` wood lot '' , heavili wood area usual harvest natur forest . deadfal start rot prefer , sinc alreadi partli season . stand dead timber consid better still , season , less rot . harvest form timber reduc speed intens bushfir . harvest timber firewood normal carri hand chainsaw . thu , longer piec - requir less manual labour , less chainsaw fuel - less expens ( user must ensur length fit firebox ! ) price also vari consider distanc wood lot , qualiti wood . firewood - usual relat timber tree unsuit build construct , firewood renew resourc provid consumpt rate control sustain level . shortag suitabl firewood place seen local popul damag huge tract bush thu lead desertif . # # # measur firewood metric system , firewood normal sold stere ( 1 m³ = ~0.276 cord ) . unit state , firewood usual sold cord , 128 ft³ ( 3.62 m³ ) , correspond woodpil 8 ft wide × 4 ft high 4 ft-long log . cord legal defin statut state . also common see wood sold `` face cord '' , usual legal defin , vari one area anoth . exampl , one state pile wood 8 foot wide × 4 foot high 16 '' -long log often sold `` face cord '' , though volum one-third cord . anoth state , even anoth area state , volum face cord may consider differ . henc , riski buy wood sold manner , transact base legal enforc unit measur . australia , normal sold tonn . # # european use wood fuel countri produc signific fraction electr need wood wood wast . sweden , exampl produc 1490 megawatt electr way austria produc 747 megawatt . finland , grow interest use wood wast fuel home industri heat , form compact pellet . scandinavian countri cost manual labour process firewood high . therefor common import firewood countri cheap labour natur resourc . main export scandinavia baltic countri ( estonia , lithuania , latvia ) . # # unit state use wood heat use wood heat declin popular grow avail , less labor-intens fuel . wood heat gradual replac coal later fuel oil , natur ga propan heat except rural area avail forest . # # # 1973 energi crisi brief resurg popular occur 1973 energi crisi , believ fossil fuel would becom expens preclud use . period innov follow , mani small manufactur produc stove base design old new . notabl innov era includ ashley heater , thermostatically-control stove option perfor steel enclosur prevent accident contact hot surfac . number dual-fuel furnac boiler made , util ductwork pipe deliv heat throughout hous build . growth popular wood heat also led develop market greater varieti equip cut split wood . consum grade hydraul log splitter develop power electr , gasolin , pto farm tractor . magazin `` wood burn quarterli '' publish sever year chang name `` home energi digest '' , subsequ , disappear . # # # today wood heat continu use area firewood abund . seriou attempt heat , rather mere ambianc , stove furnac commonli use today . rural , forest part u.s. , freestand boiler increasingli common . instal outdoor , distanc hous , connect heat exchang hous use underground pipe . mess wood , bark , smoke , ash kept outsid risk fire reduc . boiler larg enough hold fire night , burn larger piec wood , less cut split requir . need retrofit chimney hous . howev , outdoor wood boiler emit wood smoke associ pollut wood burn applianc . due design characterist water-fil jacket surround firebox , act cool fire lead incomplet combust . outdoor wood boiler also typic short stack height comparison wood burn applianc , contribut ambient level particul ground level .