thermodynam , thermodynam work quantiti energi transfer one system anoth . gener concept mechan work mechan . si system measur , work measur joul ( symbol : j ) . rate work perform power . # # histori # # # 1824 modern-day definit work , i.e . `` weight lift height '' , origin defin 1824 thermodynamicist sadi carnot famou paper reflect motiv power fire . specif , accord carnot : # # # 1845 1845 , english physicist jame joul read paper mechan equival heat british associ meet cambridg . work , report best-known experi , work releas action `` weight fall height '' use turn paddle-wheel insul barrel water . experi , friction agit action paddle-wheel bodi water caus heat gener , turn , increas temperatur water . temperatur ∆t chang water height fall ∆h weight mg record . use valu , joul abl determin mechan equival heat . joul estim mechan equival heat 819 ft•lbf/btu ( 4.41 j/cal ) . modern day definit heat , work , temperatur , energi connect experi . # # overview accord first law thermodynam , use separ chang intern energi thermodynam system two sort energi transfer . work refer form energi transfer , account term chang macroscop physic variabl system , exampl energi go expand volum system extern pressur , say drive piston-head cylind extern forc . distinct heat energi carri system form transfer microscop thermal motion particl . concept thermodynam work littl gener mechan work , also includ energi transfer , i.e . exampl electr work , movement charg extern electr field charg batteri say , may may necessarili thought strictli mechan natur . # # mathemat definit stipul first law thermodynam , net increas intern energi u thermodynam system must fulli account , term heat δq enter system less work δw done system : roman letter indic intern energi u properti state system , chang intern energi exact differenti - depend origin state final state , path taken . contrast greek δs equat reflect fact heat transfer work transfer properti final state system . given initi state final state system , one say total chang intern energi , much energi went heat , much work . summaris say heat work state function system . # # pressure-volum work chemic thermodynam studi pv work , occur volum fluid chang . pv work repres follow differenti equat : : w = work done system p = extern pressur v = volum therefor , : like work function , pv work path-depend . ( path question curv euclidean space specifi fluid 's pressur volum , infinit mani curv possibl . ) thermodynam perspect , fact impli pv work state function . mean differenti w inexact differenti ; rigor , written đw ( line ) . mathemat point view , say , w exact one-form . line mere flag warn u actual function ( 0-form ) w potenti w . , inde , function w , abl use stoke theorem , evalu put function , potenti w , boundari path , , initi final point , therefor work would state function . imposs consist fact make sens refer work point ; work presuppos path . pv work often measur ( non-si ) unit litre-atmospher , 1 l·atm = 101.3 j . # # free energi exergi amount use work extract thermodynam system discuss articl second law thermodynam . mani practic situat repres thermodynam avail exergi function . two import case thermodynam system temperatur volum held constant measur `` use '' work attain reduc helmholtz free energi function ; system temperatur pressur held constant measur `` use '' work attain reduc gibb free energi .