unesco world heritag site specif site ( forest , mountain , lake , desert , monument , build , complex , citi ) nomin confirm inclus list maintain intern world heritag programm administ unesco world heritag committe , compos 21 state parti ( countri ) elect gener assembl state parti fix term . ( similar unit nation secur council . ) programm aim catalogu , name , conserv site outstand cultur natur import common heritag humankind . certain condit , list site obtain fund world heritag fund . programm found convent concern protect world cultur natur heritag , adopt gener confer unesco 16 novemb 1972 . sinc , 180 state parti ratifi convent . 2006 , total 830 site list : 644 cultur , 162 natur , 24 mix properti , 138 state parti . unesco refer world heritag site uniqu identif number ; new inscript often includ previou site list part larger descript . result , number system current end 1200 , even though fewer actual list . world heritag site properti countri whose territori site locat , consid interest intern commun preserv site futur gener humankind . protect conserv site concern world heritag countri . # # histori # # # pre-convent 1959 , govern egypt decid build aswan high dam , event would flood valley contain treasur ancient civil abu simbel templ . unesco launch worldwid safeguard campaign , despit appeal govern egypt sudan . abu simbel phila templ taken apart , move higher locat , put back togeth piece-by-piec . cost project approxim us $ 80 million , $ 40 million collect 50 differ countri . wide regard total success , led safeguard campaign ( save venic lagoon itali , ruin moenjodaro pakistan , borobodur templ compound indonesia ) . unesco initi , intern council monument site , draft convent protect common cultur heritag humankind . # # # convent background unit state initi idea combin cultur conserv natur conserv . white hous confer 1965 call world heritag trust preserv `` world 's superb natur scenic area histor site present futur entir world citizenri . '' intern union conserv natur develop similar propos 1968 , present 1972 unit nation confer human environ stockholm , sweden . singl text ultim agre parti involv , convent concern protect world cultur natur heritag adopt gener confer unesco 16 novemb 1972 . # # nomin process countri must first take inventori signific cultur natur properti . call tent list , import countri may nomin properti alreadi includ tent list . next , select properti list make nomin file . world heritag centr offer advic help prepar file , need comprehens possibl . point , file independ evalu two organ : intern council monument site world conserv union . bodi make recommend world heritag committe . committe meet per year determin whether inscrib nomin properti world heritag list , sometim defer decis request inform state parti . ten select criterion site must meet includ list . # # select criterion end 2004 , six criterion cultur heritag four criterion natur heritag . 2005 , modifi one set ten criterion . nomin site must `` outstand univers valu '' meet least one ten criterion . cultur criterion . `` repres masterpiec human creativ geniu '' ; ii . `` exhibit import interchang human valu , span time within cultur area world , develop architectur technolog , monument art , town-plan landscap design '' ; iii . `` bear uniqu least except testimoni cultur tradit civil live disappear '' ; iv . `` outstand exampl type build , architectur technolog ensembl landscap illustr ( ) signific stage ( ) human histori '' ; v. `` outstand exampl tradit human settlement , land-us , sea-us repres cultur ( cultur ) , human interact environ especi becom vulner impact irrevers chang '' ; vi . `` directli tangibl associ event live tradit , idea , belief , artist literari work outstand univers signific . ( committe consid criterion prefer use conjunct criterion ) '' ; natur criterion vii . `` contain superl natur phenomenon area except natur beauti aesthet import '' ; viii . `` outstand exampl repres major stage earth 's histori , includ record life , signific on-go geolog process develop landform , signific geomorph physiograph featur '' ; ix . `` outstand exampl repres signific on-go ecolog biolog process evolut develop terrestri , fresh water , coastal marin ecosystem commun plant anim '' ; x . `` contain import signific natur habitat in-situ conserv biolog divers , includ contain threaten speci outstand univers valu point view scienc conserv . '' # # statist current 830 world heritag site locat 138 state parti . , 644 cultur , 162 natur 24 mix properti . site classif includ classif state parti among five geograph zone : africa , arab state ( compos northern africa middl east ) , asia-pacif ( includ australia oceania ) , europ north america ( specif , usa canada ) , latin america caribbean . note russia classifi belong europ north america zone , togeth cypru caucasu state . unesco geograph zone also give greater emphasi administr , rather geograph associ . henc , gough island , locat south atlant , part europ & north america region sinc unit kingdom nomin site . detail statist site accord state parti , refer articl . tabl includ breakdown site accord zone classif : # # world heritag committe session world heritag committe meet sever time year discu measur manag exist world heritag site , accept nomin interest countri . session , known world heritag committe session , take place annual site offici inscrib world heritag list , present made iucn and/or icomo , deliber made among state parti . annual session take place variou citi world . except held pari ( franc ) , unesco headquart offic locat , state parti member world heritag committe right host futur session , pend approv committe , well provid concern state parti 's term expir host session .