world wide web ( `` www `` simpli `` web `` ) system interlink , hypertext document run internet . web browser , user view web page may contain text , imag , multimedia navig use hyperlink . web first creat around 1990 tim berners-le work cern geneva , switzerland . inventor , berners-le conceptualis web semant web content descript marked-up . # # basic term world wide web combin four basic idea : hypertext : format inform allow , comput environ , one move one part document anoth one document anoth intern connect among document ( call `` hyperlink '' ) ; resourc identifi : uniqu identifi use locat particular resourc ( comput file , document resourc ) network ; client-serv model comput : system client softwar client comput make request server softwar server comput provid client resourc servic , data file ; markup languag : charact code embed text indic structur , semant mean , advic present . world wide web , client program call user agent retriev inform resourc , web page comput file , web server use url . user agent kind web browser , display resourc user 's comput . user follow hyperlink web page world wide web resourc , whose locat embed hyperlink . also possibl , exampl fill submit web form , post inform back web server save process way . web page often arrang collect relat materi call `` web site . '' act follow hyperlink one web site anoth refer `` brows '' sometim `` surf '' web . phrase `` surf internet '' first popular print jean armour polli , librarian , articl call surf internet , publish univers minnesota wilson librari bulletin june , 1992 . although polli may develop phrase independ , slightli earlier us similar term found usenet 1991 1992 , recollect claim also use verbal hacker commun coupl year . polli famou `` netmom '' histori internet . inform distinct world wide web internet itself—a everyday use two sometim confused—se dark internet discuss detail . although english word worldwid normal written one word ( without space hyphen ) , proper name world wide web abbrevi www well-establish even formal english . earliest refer web call worldwideweb ( exampl comput programm ' fond camelcas ) world-wid web ( hyphen , version name closest normal english usag ) . iron , abbrevi `` www '' somewhat impract contain two three time mani syllabl ( depend accent ) full term `` world wide web '' , thu take longer say . # # web work view web page resourc world wide web normal begin either type url page web browser , follow hypertext link page resourc . first step , behind scene , server-nam part url resolv ip address global , distribut internet databas known domain name system dn . next step http request sent web server ip address , page requir . case typic web page , html text , graphic file form part page request return client ( web browser ) quick success . web browser render page describ html , css file receiv , incorpor imag resourc necessari . produc on-screen 'page ' viewer see . web page contain hyperlink relev inform page perhap download , sourc document , definit web resourc . collect use , relat resourc , interconnect via hypertext link , dub 'web ' inform . make avail internet creat tim berners-le first call world wide web earli 1990 . # # # cach user return page fairli soon , like data retriev sourc web server , , . default , browser cach web resourc local hard drive . http request sent browser ask data updat sinc last download . , cach version reus render step . particularli valuabl reduc amount web traffic internet . decis expiri made independ resourc ( imag , stylesheet , javascript file etc. , well html ) . thu even site highli dynam content , mani basic resourc suppli per session less . worth web site design collect css javascript site-wid file download user ' cach reduc page download time demand server . compon internet cach web content . common practic often built corpor academ firewal cach web resourc request one user benefit . search engin googl also store cach content web site . apart facil built web server ascertain physic file updat , possibl design dynam gener web page control http header sent back request user , page cach — exampl internet bank news page . help understand differ http 'get ' 'post ' verb — data request get may cach , condit met , wherea data obtain post inform server usual . # # origin see also : histori internet - cern , web `` www '' born underli idea web trace far back 1980 , , cern switzerland , englishman tim berners-le built enquir ( refer enquir within upon everyth , book recal youth ) . rather differ web use today , contain mani core idea ( even idea berners-le 's next project www , semant web ) . march 1989 , tim berners-le wrote inform manag : propos , referenc enquir describ elabor inform manag system . help robert cailliau , publish formal propos world wide web novemb 12 , 1990 . nextcub use berners-le world 's first web server also write first web browser , worldwideweb 1990 . christma 1990 , berners-le built tool necessari work web : first web browser ( web editor well ) , first web server first web page describ project . august 6 , 1991 , post short summari world wide web project alt.hypertext newsgroup . date also mark debut web publicli avail servic internet . crucial underli concept hypertext origin older project 1960 , ted nelson 's project xanadu dougla engelbart 's on-lin system ( nl ) . nelson engelbart turn inspir vannevar bush 's microfilm-bas `` memex , '' describ 1945 essay `` may think '' . berners-le 's breakthrough marri hypertext internet . book weav web , explain repeatedli suggest marriag two technolog possibl member technic commun , one took invit , final tackl project . process , develop system global uniqu identifi resourc web elsewher : uniform resourc identifi . world wide web number differ hypertext system avail : www requir unidirect link rather bidirect one . made possibl someon link anoth resourc without action owner resourc . also significantli reduc difficulti implement web server browser ( comparison earlier system ) , turn present chronic problem broken link . unlik predecessor hypercard , world wide web non-proprietari , make possibl develop server client independ add extens without licens restrict . april 30 , 1993 , cern announc world wide web would free anyon , fee due . come two month announc gopher longer free use , produc rapid shift away gopher toward web . earli popular web browser violawww base upon hypercard . world wide web , howev , gain critic mass 1993 releas graphic mosaic web browser nation centr supercomput applic develop marc andreessen . prior releas mosaic , graphic commonli mix text web page popular less older protocol use internet , gopher protocol wide area inform server . mosaic 's graphic user interfac allow web becom far popular internet protocol . # # web standard core , web made three standard : uniform resourc identifi ( uri ) , univers system referenc resourc web , web page ; hypertext transfer protocol ( http ) , specifi browser server commun ; hypertext markup languag ( html ) , use defin structur content hypertext document . berners-le head world wide web consortium ( w3c ) , develop maintain standard enabl comput web effect store commun differ form inform . # # java javascript anoth signific advanc technolog sun microsystem ' java platform . initi enabl web server emb small program ( call applet ) directli inform serv , applet would run end-us 's comput , allow faster richer user interact . eventu , came wide use tool gener complex server-sid content request . java never gain much accept sun hope platform client-sid applet varieti reason , includ lack integr content ( applet confin small box within render page ) poor perform ( particularli start delay ) java vm pc hardwar time . javascript , howev , script languag develop web page . standardis version ecmascript . name similar java , develop netscap sun microsystem , almost noth java , except like java syntax deriv c program languag . like java , javascript also object orient , like c++ unlik java , allow mix code—both object-ori well procedur . conjunct document object model , javascript becom much power languag creator origin envis . sometim usag alongsid css manipul document object model express term dynam html ( dhtml ) , emphasis shift away static html page . ajax ( asynchron javascript xml ) javascript-bas technolog may signific effect develop world wide web . provid method part page need updat requir , rather whole , ajax allow updat much faster effici . ajax seen import aspect web 2.0 . exampl ajax techniqu current use seen gmail , googl map etc . # # sociolog implic web , stand today , allow global interperson exchang scale unpreced human histori . peopl separ vast distanc , even larg amount time , use web exchange—or even mutual develop—their intim extens thought , altern casual attitud spirit . emot experi , polit idea , cultur custom , music idiom , busi advic , artwork , photograph , literatur , share dissemin digit less individu invest ever human histori . although exist use web reli upon materi technolog , come disadvantag , inform use physic resourc way librari print press . therefor , propag inform via web ( via internet , turn ) constrain movement physic volum , manual materi copi inform . virtu digit , inform web search easili effici librari physic volum , vastli quickli person could retriev inform world way physic travel way mail , telephon , telegraph , commun medium . web far-reach extens medium person exchang appear earth . probabl allow mani user interact mani group peopl , dispers around planet time space , possibl limit physic contact even limit everi exist medium commun combin . web global scale , suggest nurtur mutual understand global scale . definit necess , web massiv potenti social exchang , potenti nurtur empathi symbiosi , also potenti incit belliger global scale , even empow demagogu repress regim way histor imposs achiev previous . # # publish web page web avail individu outsid mass medium . order `` publish '' web page , one go publish medium institut , potenti reader could found corner globe . unlik book document , hypertext linear order begin end . broken hierarchi chapter , section , subsect , etc . mani differ kind inform avail web , wish know societi , cultur peopl , becom easier . travel foreign countri remot town , one might abl find inform place web , especi place one develop countri . local newspap , govern public , materi easier access , therefor varieti inform obtain effort may said increas , user internet . although web site avail multipl languag , mani local languag . addit , softwar support special charact , rtl languag . factor would challeng notion world wide web bring uniti world . increas opportun publish materi certainli observ countless person page , well page famili , small shop , etc. , facilit emerg free web host servic . # # statist accord 2001 studi , 550 billion document web , mostli `` invis web '' . 2002 survey 2,024 million web page determin far web content english : 56.4 % ; next page german ( 7.7 % ) , french ( 5.6 % ) japanes ( 4.9 % ) . recent studi use web search 75 differ languag sampl web determin 11.5 billion web page publicli index web januari 2005 . # # speed issu frustrat congest issu internet infrastructur high latenc result slow brows led altern name world wide web : world wide wait . speed internet ongo discuss use peer qo technolog . solut reduc world wide wait found w3c . standard guidelin ideal web respons time ( nielsen 1999 , page 42 ) : 0.1 second ( one tenth second ) . ideal respons time . user n't sens interrupt . 1 second . highest accept respons time . download time 1 second interrupt user experi . 10 second . unaccept respons time . user experi interrupt user like leav site system . number use plan server capac . # # link rot web suffer link rot , link becom broken continu disappear reloc web resourc time . ephemer natur web prompt mani effort archiv web . internet archiv one well-known effort ; archiv web sinc 1996 . # # academ confer major academ event cover www world wide web seri confer , promot iw3c2 . list link confer seri . # # www prefix web address '' www '' commonli found begin web address . mani organ internet follow convent name host accord servic provid . exampl , host name web server `` www '' ; ftp server 's `` ftp '' ; news server `` news '' `` nntp '' ( news protocol nntp ) . host name use dn subdomain name , give full `` www.example.com '' . prefix requir technic standard ; inde , first web server `` info.cern.ch '' even today mani web site avail without `` www '' prefix . web browser automat tri ad `` www . '' begin , possibl `` .com '' end , host name type url host found without . internet explor mozilla firefox automat prefix 'http : //www . ' append '.com ' address bar content control enter key press simultan . exampl , enter `` exampl '' address bar press control+ent caus browser visit `` http : //www.example.com '' . # # pronunci `` www '' english , www longest possibl three-lett acronym ( tla ) pronounc , requir nine syllabl . late dougla adam quip : world wide web thing know whose shorten form take three time longer say 's short . —dougla adam , independ sunday , 1999 shorter variant includ `` tripl 'doubl u ' '' , `` tripl dub '' , `` dub dub dub '' , `` wuh wuh wuh , '' `` 'doubl u 's '' . languag , `` www '' often pronounc `` vvv '' `` 3w '' . earli `` w³ '' abbrevi nowaday deprec . chines , world wide web commonli translat wàn wéi wǎng ( 万维网 ) , i.e . `` ten-thousand dimension net '' . # # trivia first web site went on-lin 1991 . april 30 , 1993 , cern announc world wide web would free anyon . copi origin first web page , creat tim berners-le , kept . # # standard follow cursori list document defin world wide web 's three core standard : uniform resourc locat ( url ) rfc 1738 , uniform resourc locat ( url ) ( decemb 1994 ) rfc 3986 , uniform resourc identifi ( uri ) : gener syntax ( januari 2005 ) hypertext transfer protocol ( http ) rfc 1945 , http/1.0 specif ( may 1996 ) rfc 2616 , http/1.1 specif ( june 1999 ) rfc 2617 , http authent http/1.1 specif erratum hypertext markup languag ( html ) internet draft , html version 1 rfc 1866 , html version 2.0 html 3.2 refer specif html 4.01 specif extens html ( xhtml ) specif