world health organ ( ) special agenc unit nation , act coordin author intern public health , headquart geneva , switzerland . histor , inherit much mandat resourc predecessor , health organ ( ho ) , agenc leagu nation . establish un 7 april 1948 . director-gener elect dr. margaret chan fung fu-chun . take offici duti 4 januari 2007 . dr ander nordström , sweden , continu act director-gener . # # mission 's constitut state mission `` attain peopl highest possibl level health '' . major task combat diseas , especi key infecti diseas , promot gener health peopl world . well coordin intern effort monitor outbreak infecti diseas sar , malaria , aid , also program combat diseas , develop distribut vaccin . year fight smallpox , declar 1979 diseas erad - first diseas histori complet elimin deliber human design . near success develop vaccin malaria schistosomiasi aim erad polio within next year . organ alreadi endors world 's first offici hiv/aid toolkit zimbabw octob 3 , 2006 , make intern standard . also compil wide follow intern classif diseas ( icd ) . tenth revis icd releas 1992 searchabl version avail onlin websit , although comprehens . later revis index avail hardcopi version . permit simultan classif two separ area . constitut defin health state complet physic , mental social well-b , consist absenc diseas infirm mental retard . addit work erad diseas , also carri campaign — exampl , boost consumpt fruit veget worldwid , discourag tobacco consumpt – conduct research : instanc , whether electromagnet field surround cell phone neg influenc health . work controversi , april 2003 report recommend sugar 10 % healthi diet , led lobbi sugar industri recommend . addit 's state mission , intern treati assign organ varieti respons . instanc , singl convent narcot drug convent psychotrop substanc call issu bind scientif medic assess psychoact drug recommend regul . way , act check power drug policymak commiss narcot drug . # # # structur member state appoint deleg world health assembl , 's suprem decision-mak bodi . assembl gener meet may year , well appoint director-gener ( five-year term ) , supervis financi polici organ , review approv propos programm budget . assembl elect 34 member technic qualifi field health three-year term execut board . main function board give effect decis polici assembl , advis gener facilit work . # # # membership 193 member state , includ un member state except liechtenstein , 2 non-un-memb , niue cook island . territori un member state may join associ member ( full inform limit particip vote right ) approv assembl vote : puerto rico tokelau associ member . entiti may also grant observ statu - exampl includ palestinian liber organ holi see ( vatican citi ) . republ china ( taiwan ) , effect expel un 1971 ( year later ) , activ campaign observ statu name `` taiwan health entiti '' , peopl 's republ china , replac roc 1972 see particip taiwan violat one-china polici . roc govern contend prc repres interest peopl taiwan non-stat entiti niue member . # # # fund financ contribut member state donor . recent year , 's work involv collabor , current around 80 partnership , ngo pharmaceut industri , well foundat bill melinda gate foundat rockefel foundat . voluntari contribut nation local govern , foundat ngo , un organ , privat sector ( includ pharmaceut compani ) , exceed assess contribut ( due ) 193 member nation . # # # peopl day-to-day work carri secretariat , staf 8,500 health expert support staff , work headquart , six region offic , individu represent offic 147 countri . also repres goodwil ambassador . # # # region offic quit uncharacterist un agenc , six ( 6 ) region offic remark amount autonomi . region offic head region director ( rd ) , elect region committe region , once-renew five-year term . name rd-elect transmit execut board , headquart geneva , proce confirm appoint . rare elect region director confirm . region committe region consist health depart head , govern countri constitut region . asid elect region director , region committe also charg set guidelin implement health polici adopt world health assembl , within region . region committe also serf progress review board action within region . region director effect head particular region . rd manag and/or supervis staff health expert , region headquart special center . rd also direct supervis author — concomitantli director gener — head countri offic within region , known repres . region offic : region offic africa ( afro ) , headquart brazzavil , republ congo . afro includ africa , except egypt , sudan , tunisia , libyan arab jamahiriya , morocco belong emro . somalia also count offici govern , though process get one . region offic europ ( euro ) , headquart copenhagen , denmark . region offic south east asia ( searo ) , headquart new delhi , india . north korea serv searo . region offic eastern mediterranean ( emro ) , headquart cairo , egypt . emro includ countri africa , particularli maghreb , includ afro , well countri middl east . region offic western pacif ( wpro ) , headquart manila , philippin . wpro cover asian countri serv searo emro , countri oceania . south korea serv wpro . region offic america ( amro ) , headquart washington , dc , unit state america . better known pan american health organ , paho . sinc predat establish , paho far autonom 6 region offic . # # # countri offic world health organ oper 147 countri liaison offic , region . presenc countri offic gener motiv need , state member countri . gener one countri offic capit , occasion antenna-offic provinc sub-region countri . countri offic head repres ( wr ) , nation countri , hold rank , due privileg immun , similar head diplomat mission ambassador . countri , wr ( like repres un agenc ) de facto treat like ambassador . countri offic consist wr , sever health expert , foreign local , well necessari support staff . main function countri offic includ primari advis countri 's govern matter health pharmaceut polici , play coordin role action intern liaison offic serv larg purpos countri offic , gener smaller scale . often found countri want presenc cooper , major health system flaw requir presenc full-blown countri offic . liaison offic head liaison offic , nation particular countri , without diplomat immun . # # # who-priv sector partnership path : program appropri technolog health ( http : //www.path.org ) iavi : intern aid vaccin initi ( http : //www.iavi.org ) mmv : medicin malaria ventur ( http : //www.mmv.org ) mvi : malaria vaccin initi ( http : //www.malariavaccine.org ) tb allianc : global allianc tb drug develop ( http : //www.tballiance.org ) aera : aera global tb vaccin foundat ( http : //aeras.org ) ipm : intern partnership microbicid ( http : //www.ipm-microbicides.org ) pdvi : pediatr dengu vaccin initi ( http : //www.pdvi.org ) find : foundat innov new diagnost ( http : //www.finddiagnostics.org ) iowh : institut one world health ( http : //www.oneworldhealth.org ) dndi : drug neglect diseas initi ( http : //www.dndi.org ) # # directors-gener former director gener # # notabl person associ carlo urbani andrija štampar david nabarro arata kochi jonathan mann velma kay lopez # # personnel polici world health organ agenc unit nation share core common personnel polici agenc . # # # smoker world health organ recent ban recruit cigarett smoker , promot principl tobacco-fre work environ . # # statist statist publish larg base offici govern figur .