world war ( abbrevi wwi ) , also known first world war , great war `` war end war `` global militari conflict took place mostli europ 1914 1918 . total war left million dead help shape modern world . alli power , led franc , russia , british empir , later itali unit state , defeat central power : austria-hungari , german empir , bulgaria ottoman empir . much fight world war took place along western front , within system oppos man trench fortif ( separ empti space trench call `` man 's land '' ) run north sea border switzerland . eastern front , vast eastern plain limit rail network prevent trench warfar stalem develop , although scale conflict larg . hostil also occur sea — first time — air . nine million soldier die variou battlefield , million civilian perish . war caus disintegr four empir : austro-hungarian , german , ottoman , russian . germani lost oversea empir , new state czechoslovakia , yugoslavia , latvia , lithuania estonia creat , recreat , poland . world war creat decis break old world order emerg napoleon war , modifi mid-19th centuri ’ nationalist revolut . result world war would import factor develop world war ii 21 year later . # # caus june 28 , 1914 , gavrilo princip shot kill archduk franz ferdinand , heir austrian throne , wife , sarajevo . princip member young bosnia , group whose aim includ unif south slav independ austria-hungari ( see also : black hand ) . assassin sarajevo set motion seri fast-mov event escal full-scal war . howev , caus conflict multipl complex . # # # arm race naval arm race develop britain germani intensifi 1906 launch hm dreadnought , revolutionari warship render previou battleship obsolet . ( britain maintain larg lead germani categori warship . ) paul kennedi point nation believ alfr thayer mahan 's thesi command sea vital great nation . david stevenson describ armament race `` self-reinforc cycl heighten militari prepared '' , david herrman view shipbuild rivalri part gener movement toward war . howev , niall ferguson argu britain ’ abil maintain overal advantag signifi chang within realm insignific therefor factor movement toward war . # # # plan , distrust mobil close relat thesi adopt mani polit scientist war plan germani , franc russia automat escal conflict . fritz fischer follow emphas inher aggress natur schlieffen plan , outlin german strategi war franc russia . conflict two front meant germani elimin one oppon quickli take , reli strict timet . call strong right flank attack , seiz belgium crippl french armi preempt mobil . attack , german armi would rush eastern front railroad quickli destroy slowli mobil militari russia . greater context , franc 's plan xvii call offens thrust germani ’ industri ruhr valley crippl germani ’ abil wage war . russia ’ revis plan xix impli mobil armi austria-hungari germani . three creat atmospher gener plan staff anxiou take initi seiz decis victori . elabor mobil plan precis timet prepar . mobil order issu , understood gener statesman alik littl possibl turn back key advantag would sacrif . furthermor , problem commun 1914 underestim ; nation still use telegraphi ambassador main form commun , result delay hour even day . # # # militar autocraci presid unit state woodrow wilson observ blame war militar . idea aristocrat militari elit much control germani , russia austria , war consequ desir militari power disdain democraci . theme figur promin anti-german propaganda , cast kaiser wilhelm ii prussian militari tradit neg light . consequ , support theori call abdic ruler , end aristocrat system end militarism—al justifi american entri war czarist russia drop alli camp . wilson hope leagu nation univers disarma would secur last peac . also acknowledg variat militar , opinion , exist within british french polit system . # # # econom imperi britain biggest industri economi europ long time . 1914 howev , overtaken germani . germani coloni , contrast britain 's vast empir . germani continu compet econom , need take britain 's coloni , gain control raw materi open market product . 1903 , germani plan rail link persian gulf ottoman territori would expand german trade middl east , compet ship pass british-control suez canal . railroad reflect peac econom rivalri era , intend prelud war . howev , lenin assert worldwid system imperi respons war . , drew upon econom theori karl marx english economist john a. hobson , earlier predict outcom econom imperi , unlimit competit expand market , would lead global militari conflict . argument prove persuas immedi wake war assist rise marxism commun . lenin argu larg bank interest variou capitalist-imperialist power pull string variou govern led war . # # # trade barrier cordel hull believ trade barrier root caus world war world war ii , design bretton wood agreement reduc trade barrier , thu elimin saw root caus world war . intern bond financi market enter sever crisi late juli earli august ; reflect worri financi consequ war . # # # culmin european histori local war austria-hungari serbia consid inevit due austria-hungari ’ deterior world posit pan-slav separatist movement balkan . expans ethnic sentiment coincid growth serbia declin ottoman empir , latter formerli held sway much region . imperi russia also support pan-slav movement , motiv ethnic loyalti , dissatisfact austria ( date back crimean war ) century-old dream warm water port . germani , locat centr europ led decis activ defens , culmin schlieffen plan . # # opposit war trade union socialist movement declar war determin opposit war said could mean worker kill million interest boss . war declar , vast major socialist trade union bodi decid back govern countri support war . except russian bolshevik , italian socialist parti , karl liebknecht , rosa luxemburg follow germani , small group britain franc . opposit came conscienti objector - socialist , religi - refus fight war . britain 16,000 peopl ask conscienti objector statu , mani suffer year prison , includ solitari confin bread water diet , oppos war . even war britain , mani job offer mark `` conscienti objector need appli '' . # # juli crisi declar war assassin june 28 , austria-hungari wait 3 week decid cours action , obtain first `` blank chequ '' germani promis support whatev decid . decid end long-term conflict serb problem . juli 23 austro-hungari issu juli ultimatum serbia , demand austrian agent allow take part investig assassin , serbia take respons . serbian govern accept term ultimatum , except relat particip austrian agent inquiri , serbia regard violat sovereignti . break diplomat relat , austro-hungarian empir declar war serbia juli 28 proceed bombard belgrad artilleri juli 29 . juli 30 , austria-hungari russia order gener mobil armi . pledg support austria-hungari , germani issu russia ultimatum juli 31 , demand halt mobil within 12 hour . august 1 , ultimatum expir , german ambassador russia formal declar war . august 2 , germani occupi luxembourg , preliminari step invas belgium implement schlieffen plan ( rapidli go awri , german intend war mobilis russia quickli ) . yet anoth ultimatum deliv belgium august 2 , request free passag german armi way franc . belgian refus . last moment , kaiser wilhelm ii ask moltk , german chief gener staff , cancel invas franc hope would keep britain war . moltk refus ground would imposs chang rail schedule— “ settl , alter ” . august 3 , germani declar war franc invad belgium august 4 . act violat belgian neutral , statu germani , franc , britain commit . german chancellor bethmann hollweg told reichstag german invas belgium luxemburg violat intern law , argu germani `` state necess , necess know law . '' later day , convers british ambassador sir edward goschen , bethmann express astonish british would go war germani 1839 treati guarante neutral belgium , refer treati dismiss `` scrap paper , '' statement outrag public opinion britain unit state . britain 's guarante belgium prompt britain , neutral , declar war germani august 4 . british govern expect limit war , would primarili use great naval strength . # # open hostil # # # europ europ , central powers—th german empir austro-hungarian empire—suff mutual miscommun lack intellig regard intent ’ armi . germani origin guarante support austria-hungari ’ invas serbia practic interpret idea differ . austro-hungarian leader believ germani would cover northern flank russia . germani , howev , plan austria-hungari focu major troop russia germani dealt franc western front . confus forc austro-hungarian armi split troop concentr . somewhat half armi went fight russian border , remaind alloc invad conquer serbia . # # # serbian campaign serbian armi fought defens battl invad austrian armi ( call battl cer ) start august 12 . serbian occupi defens posit south side drina sava river . next two week austrian attack thrown back heavi loss . mark first major alli victori war . austrian expect swift victori serbia realiz result , austria keep sizabl forc serbian front , weaken armi face russia . # # # german forc belgium franc initi , german great success battl frontier ( august 14– august 24 ) . howev , russia attack east prussia divert german forc intend western front . germani defeat russia seri battl collect known second battl tannenberg ( august 17– septemb 2 ) . divers exacerb problem insuffici speed advanc railhead allow german gener staff . origin , schlieffen plan call right flank german advanc pa west pari . howev , capac low speed horse-drawn transport hamper german suppli train , allow french british forc final halt german advanc east pari first battl marn ( septemb 5–12 ) , therebi deni central power quick victori franc forc fight war two front . german armi fought way good defens posit insid franc perman incapacit 230,000 french british troop lost month august septemb . yet commun problem question command decis ( moltk transfer troop right protect sedan ) cost germani chanc earli victori franc ambiti war plan . # # # africa pacif august 1914 , french british empir forc invad german protector togoland west africa . shortli thereaft , august 10 , german forc base south-west africa attack south africa . anglo-indian armi rais , land basra novemb 1914 . new zealand occupi german samoa ( later western samoa ) august 30 . septemb 11 , australian naval militari expeditionari forc land island neu pommern ( later new britain ) , form part german new guinea . japan seiz germani ’ micronesian coloni german coal port qingdao , chines shandong peninsula . within month , alli forc seiz german territori pacif . howev , sporad fierc fight continu east africa remaind war , german forc recruit nativ soldier evad captur . # # earli stage # # # trench warfar begin militari tactic earli part world war fail keep pace advanc militari technolog . new technolog allow construct formid static defens , obsolet attack strategi could penetr . barb wire signific hindranc mass infantri advanc ; artilleri , vastli lethal 1870 , coupl machin gun , made cross open ground nightmarish prospect . german introduc poison ga 1915 , first battl ypre , soon becam weapon use side . poison ga never battl ; howev , 's effect brutal horrif , caus slow pain greusom death made life even miser trench . becam one fear longest rememb horror war . tactician side fail develop tactic capabl break entrench posit without massiv casualti technolog began yield new offens weapon . war saw invent tank anoth attempt break trench warfar stalem . primarili use british french , though german use captur alli tank small number design . first battl marn , entent german forc began seri outflank maneuv tri forc retreat , so-cal race sea . britain franc soon found face entrench german posit lorrain belgium ’ flemish coast . britain franc sought take offens , germani defend occupi territori . one consequ german trench much better construct enemi : anglo-french trench intend “ temporari ” forc broke german defens . hope break stalem util scienc technolog . april 1915 , german use chlorin ga , first time , open 6 kilomet ( 4 mi ) wide hole alli line french coloni troop retreat . breach close alli soldier second battl ypre ( 5,000 mainli canadian soldier gass death ) third battl ypre , canadian forc took villag passchendael . juli 1 , 1916 , first day battl somm , british armi saw bloodiest day histori , suffer 57,470 casualti 19,240 dead . neither side prove abl deliv decis blow next two year , though protract german action verdun throughout 1916 , entent ’ failur somm , summer 1916 , brought exhaust french armi brink collaps . futil attempt frontal assault—with rigid adher unimagin maneuver—cam high price british french poilu ( infantri ) led widespread mutini especi time nivel offens spring 1917 . new russian revolut gave new incent socialist sentiment among troop , seemingli inher promis peac . red flag hoist , international sung sever occas . height mutini , 30,000 40,000 french soldier particip . throughout 1915–17 , british empir franc suffer far casualti germani . howev , german mount singl main offens verdun , fail attempt entent break german line met equal fierc german counteroffens recaptur lost posit . around 800,000 soldier british empir western front one time . 1,000 battalion , occupi sector line north sea orn river , oper month-long four-stag rotat system , unless offens underway . front contain 9,600 kilomet ( 6,000 mi ) trench . battalion held sector week move back support line back reserv line week out-of-lin , often popering amien area . british-l battl arra 1917 campaign , militari success captur vimi ridg canadian forc sir arthur curri julian byng . provid british alli great militari advantag last impact war consid mani historian found myth canada . # # naval war start war , german empir cruiser scatter across globe subsequ use attack alli merchant ship . british royal navi thereaft systemat hunt : battl falkland island decemb 1914 , exampl , germani lost fleet 2 armour cruiser , 2 light cruiser , 2 transport . soon war began , britain initi naval blockad germani , prevent suppli ship reach german port . strategi prove extrem effect , cut vital suppli german armi devast germani 's economi homefront , lead mass famin starvat across countri . furthermor , due britain 's control sea , abl carri blockad often without fire shot simpli board ship , confisc cargo , let ship go afterward . strategi minim casualti ship belong nation involv war . result , none neutral nation ever made seriou demand end blockad . 1916 battl jutland ( german : skagerrakschlacht , `` battl skagerrak '' ) develop largest naval battl war , - remark - full-scal clash battleship two side . battl jutland fought may 31– june 1 , 1916 , north sea jutland , mainland denmark . combat kaiserlich marin 's high sea fleet command vice admir reinhard scheer royal navi 's grand fleet command admir sir john jellico . battl standoff german , outmaneuv larger british fleet , manag escap base . strateg , british demonstr control sea , german navi thereaft remain larg confin port , disgruntl sailor eventu mutini octob 1918 . german u-boat threaten cut suppli line north america britain . due need maintain posit secreci , attack came without warn , give crew target ship littl chanc escap . unit state protest , germani modifi rule engag - infam sink passeng ship rm lusitania 1915 - promis sink passeng liner . britain arm merchant ship . final , earli 1917 germani decid polici unrestrict submarin warfar , realis american would enter war . germani gambl would abl strangl alli suppli line american could train transport larg armi . u-boat threat solv 1917 herd merchant ship convoy escort destroy . tactic made much harder u-boat find target , destroy made like slower submarin would sunk highli effect new weapon , depth charg . loss submarin attack becam quit small , convoy system slow flow suppli , convoy travel speed slowest ship , ship wait assembl wait unload . solut delay massiv program build new freighter . troop ship fast submarin travel north atlant convoy . first world war also saw first use aircraft carrier combat , hm furiou launch sopwith camel success raid zeppelin hangar tondern juli 1918 . # # southern theatr # # # ottoman empir ottoman empir join central power octob novemb 1914 , secret ottoman-german allianc , three pasha , sign august 1914 . threaten russia ’ caucasian territori britain ’ commun india east via suez canal . british french open anoth front south gallipoli ( 1915 ) mesopotamian campaign . gallipoli , turk success repel british , french , australian new zealand armi corp ( anzac ) forc eventu withdraw evacu . mesopotamia , contrast , disastr sieg kut ( 1915–16 ) , british empir forc reorgan captur baghdad march 1917 . west sinai palestin campaign , initi british failur overcom jerusalem captur decemb 1917 , egyptian expeditionari forc , field marshal edmund allenbi , broke ottoman forc battl megiddo septemb 1918 . russian armi gener best caucasu . vice-generalissimo enver pasha , suprem command turkish arm forc , ambiti man dream conquer central asia . , howev , practic soldier . launch offens 100,000 troop russian caucasu decemb 1914 . insist frontal attack russian posit mountain heart winter , enver lost 86 % forc battl sarikami . russian command 1915 1916 , gener yudenich , string victori ottoman forc , drove turk much southern caucasu . 1917 , russian grand duke nichola assum senior control caucasu front . nichola tri railway built russian georgia conquer territori view bring suppli new offens 1917 . , march 1917 ( februari pre-revolutionari russian calendar ) , czar overthrown februari revolut russian armi began slowli fall apart . # # # italian particip itali alli german austro-hungarian empir sinc 1882 . howev , itali design austrian territori trentino , istria dalmatia , maintain secret 1902 understand franc , effect nullifi allianc commit . itali refus join germani austria-hungari begin war allianc ( `` tripl allianc '' ) defens , austria-hungari attack . austrian govern start negoti obtain italian neutral exchang french territori ( tunisia ) , itali join entent sign london pact april declar war austria-hungari may 1915 ; declar war germani fifteen month later . gener , italian numer superior advantag squander ( along later increas size qualiti artilleri 1917 rival british french gun park ) obstinaci italian generalissimo luigi cadorna insist attack isonzo front . cadorna , staunch propon frontal assault , dream break slovenian plateau , take ljubljana threaten vienna ; napoleon plan realist chanc age barb wire machin gun . cadorna unleash 11 offens ( isonzo battl ) total disregard men 's life . italian went offens reliev pressur alli front achiev territori goal . trentino front , austro-hungarian defens took advantag elev base mostli mountain terrain , suitabl militari offens . initi austro-hungar strateg retreat better posit , front remain mostli unchang , austrian kaiserschützen standschützen italian alpini fought bitter close combat battl summer tri surviv winter high mountain . austro-hungarian counterattack altopiano asiago toward verona padua spring 1916 ( strafexpedit ) , also made littl progress . begin 1915 , italian mount 11 major offens along isonzo river north triest , known collect battl isonzo . eleven battl repel austro-hungarian higher ground . summer 1916 , italian captur town gorizia . minor victori , front remain practic stabl year , despit sever italian offens . fall 1917 , thank improv situat eastern front , austrian receiv larg reinforc , includ german assault troop . central power launch crush offens octob 26 spearhead german troop support austrian hungarian . attack result victori caporetto : italian armi rout , retreat 100 km , abl reorganis hold piav river . 1918 , austrian repeatedli fail break italian line battl battl asiago plateau , decis defeat battl vittorio veneto , surrend entent power novemb . # # # war balkan face russian threat , austria-hungari could spare one third armi serbia . suffer tremend loss , austrian briefli captur serbian capit , serb counterattack succeed expel invad countri end 1914 . first 10 month 1915 , austria use spare armi fight itali . howev , german austrian diplomat score great coup convinc bulgaria join new attack serbia . conquest serbia final accomplish littl month , start octob 7 , austrian german attack north . four day later bulgarian attack east . serbian armi , attack two direct face certain defeat , retreat east south albania , stop make stand bulgarian , near modern day gjilan , kosovo , suffer defeat . albania went ship greec . late 1915 , franco-british forc land salonica greec offer assist pressur greek govern war central power . unfortun alli , pro-al greek govern eleftherio venizelo dismiss , pro-german king constantin , alli expeditionari forc even arriv . salonica front prove entir immobil , much joke salonica largest german prison war camp . end war entent power abl make breakthrough , german austro-hungarian troop remov , leav front held bulgarian alon . led bulgaria ’ sign armistic septemb 29 , 1918 . # # eastern front # # # initi action western front reach stalem trench , war continu east . russian initi plan war call simultan invas austrian galicia german east prussia . although russia ’ initi advanc galicia larg success , driven back east prussia victori german gener hindenburg ludendorff tannenberg masurian lake august septemb 1914 . russia ’ less develop industri base ineffect militari leadership instrument event unfold . spring 1915 , russian driven back galicia , may , central power achiev remark breakthrough poland ’ southern fring , captur warsaw august 5 forc russian withdraw poland . becam known “ great retreat ” russian empir “ great advanc ” germani . # # # russian revolut dissatisfact russian govern ’ conduct war grew despit success june 1916 brusilov offens eastern galicia austrian . russian success undermin reluct gener commit forc support victori sector command . alli russian forc reviv temporarili romania ’ entri war august 27 : german forc came aid embattl austrian unit transylvania , bucharest fell central power decemb 6 . meanwhil , intern unrest grew russia tsar remain touch front . empress alexandra ’ increasingli incompet rule drew protest segment russian polit life result murder alexandra ’ favorit rasputin conserv nobleman end 1916 . march 1917 , demonstr st. petersburg culmin abdic tsar nichola ii appoint weak provision govern , share power socialist petrograd soviet . divis power led confus chao front home , armi becam increasingli ineffect . war , govern , becam unpopular , discont led rise popular bolshevik parti , led vladimir lenin , promis pull russia war abl gain power . triumph bolshevik novemb follow decemb armistic negoti germani . first , bolshevik refus agre harsh german term , germani resum war march impun across ukrain , new govern acced treati brest-litovsk march 3 , 1918 , took russia war cede vast territori , includ finland , baltic provinc , part poland ukrain central power . public new bolshevik govern secret treati sign tsar hail across world either great step forward respect peopl , dread catastroph could destabil world . exist new type govern russia led reinforc mani countri communist parti . russian drop war , entent longer exist . alli power led small-scal invas russia . invas made intent primarili stop germani exploit russian resourc , lesser extent , support white russian revolut . troop land archangel ( see north russia campaign ) vladivostok . # # 1917–18 event 1917 would prove decis end war , although effect would fulli felt 1918 . british naval blockad germani began seriou impact moral product german home front . respons , februari 1917 , german gener staff ( ohl ) abl convinc chancellor theobald von bethmann-hollweg declar unrestrict submarin warfar goal starv britain war . tonnag sunk rose 500,000 ton per month februari juli , peak 860,000 ton april . juli , reintroduc convoy system extrem effect neutral u-boat threat . britain safe threat starvat , german war industri remain depriv materi . decis victori austria-hungari germani battl caporetto led alli decis rapallo confer form suprem alli council versail coordin plan action . previous british french armi oper separ command system . decemb , central power sign armistic russia , therebi releas troop eastern front use west . iron , german troop transfer could greater territori acquisit dramat . german reinforc new american troop pour western front , final outcom war decid front . central power knew could win protract war american forc certain arriv increas number , held high hope rapid offens west use reinforc troop new infantri tactic . furthermor , ruler central power alli becam fear threat first rais ivan bloch 1899 , protract industri war threaten social collaps revolut throughout europ . side urgent sought decis , rapid victori western front fear collaps stalem . # # # entri unit state america ’ polici insist neutral right also tri broker peac result tension berlin london . german u-boat sank lusitania 1915 , larg passeng liner 128 american aboard , wilson vow `` america proud fight , '' demand end attack passeng ship . germani compli . wilson tri mediat compromis settlement ; yet compromis discov . wilson also repeatedli warn america would toler unrestrict submarin warfar violat america 's right . wilson great pressur former presid teddi roosevelt , denounc german `` piraci '' wilson 's cowardic . januari 1917 german announc would resum unrestrict submarin warfar . berlin 's propos mexico join war germani 's alli u.s. expos februari , anger american opinion . ( see zimmermann telegram ) . german submarin attack sever american merchant ship , sink three , wilson request congress declar war germani , april 6 , 1917 . u.s. hous repres approv war resolut 373-50 , u.s. senat 82-6 , opposit come especi german american district wisconsin . u.s. declar war austria-hungari decemb 1917 . unit state never formal member alli “ associ power ” . signific number fresh american troop arriv europ summer 1918 , start arriv 10,000 per day . germani miscalcul would mani month larg number american troop could sent europ , , event , u-boat offens would prevent arriv . fact , singl american infantryman lost life due german u-boat activ . unit state navi sent battleship group scapa flow join british grand fleet , sever destroy queenstown , ireland , sever submarin azor bantri bay , ireland , help guard convoy . sever regiment u.s. marin also dispatch franc . howev , would time unit state would abl contribut signific personnel western italian front . british french want unit state send infantri reinforc troop alreadi battlelin , use scarc ship bring suppli . thu american primarili use british french artilleri , aircraft tank . howev , gener john j. persh , american expeditionari forc ( aef ) command , refus break american unit use reinforc british empir french unit ( though allow african american combat unit use french ) . persh order use frontal assault , discard time british empir french command larg loss life sustain throughout war . # # # german spring offens 1918 german gener erich ludendorff drew plan ( codenam oper michael ) 1918 gener offens along western front . spring offens sought divid british french armi seri feint advanc . german leadership hope strike decis blow enemi signific unit state forc could deploy . offens even began , ludendorff made may fatal mistak leav elit eighth armi russia send small portion german forc east aid offens west . oper michael open march 21 , 1918 , attack british forc near rail junction amien . ludendorff ’ intent split british french armi point . german forc achiev unpreced advanc 60 kilomet ( 40 mi ) . first time sinc 1914 , maneuv achiev battlefield . british french trench defeat use novel infiltr tactic , also call hutier tactic gener oskar von hutier . time , attack character long artilleri bombard continuous-front mass assault . howev , spring offens , german armi use artilleri briefli infiltr small group infantri weak point , attack command logist area surround point seriou resist . isol posit destroy heavili arm infantri . german success reli greatli tactic . front line move within 120 kilomet ( 75 mi ) pari . three super-heavi krupp railway gun advanc fire 183 shell pari , caus mani parisian flee citi . initi stage offens success german kaiser wilhelm ii declar march 24 nation holiday . mani german thought victori close ; howev , heavi fight , german offens halt . infiltr tactic work well , german , lack tank motor artilleri , unabl consolid posit . british french learn fell back mile , german would disorgan vulner counterattack . american divis , persh sought field independ forc , assign deplet french british empir command march 28 . suprem command alli forc creat doullen confer , british field marshal dougla haig hand control forc ferdinand foch . follow oper michael , germani launch oper georgett north channel port . halt alli less signific territori gain germani . oper blücher yorck conduct german armi south , broadli toward pari . next , oper marn launch juli 15 attempt encircl reim , begin second battl marn . result alli counterattack mark first success offens war . juli 20 , german back kaiserschlacht start line , achiev noth . follow last phase ground war west , german armi never held initi . german casualti march april 1918 270,000 , includ mani highli train stormtroop . best soldier gone american start arriv . meanwhil , germani crumbl intern well . anti-war march frequent occurr moral within armi low level . industri output fallen 53 % 1913 . # # # alli victori : summer autumn 1918 alli counteroffens , known hundr day offens began august 8 , 1918 . battl amien develop iii corp fourth british armi left , first french armi right , canadian australian corp spearhead offens centr . involv 414 tank mark iv mark v type , 120,000 men . advanc far 12 kilomet ( 7 mi ) german-held territori seven hour . erich ludendorff refer day “ black day german armi ” . offens slow lost momentum due suppli problem . british unit encount problem seven tank truck run fuel . august 15 , gener haig call halt began plan new offens albert . second battl somm began august 21 . 130,000 unit state troop involv , along soldier third fourth british armi . overwhelm success alli . second german armi push back 55 kilomet ( 34 mi ) front , septemb 2 , german back hindenburg line , start point 1914 . alli attempt take hindenburg line ( meuse-argonn offens ) began septemb 26 , 260,000 american soldier went “ top ” . divis success captur initi object , except u.s. 79th infantri divis , met stiff resist montfaucon took extra day captur object . us armi stall suppli problem inexperienc headquart cope larg unit difficult landscap ( hilli forest , road ) . time , french unit broke champagn close belgian frontier . signific advanc came commonwealth unit enter belgium ( liber ghent ) . german armi shorten front use dutch frontier anchor chose fight rear-guard action . probabl save armi disintegr devast moral . start octob , evid germani could longer mount success defens , let alon counterattack . numer frontlin increasingli outnumb , new recruit young old much help . ration cut men hors food suppli critic . ludendorff decid , octob 1 , germani two way war—tot annihil armistic . recommend latter senior german offici summit day . octob , alli pressur let end war . meanwhil , news germani ’ impend militari defeat spread throughout german arm forc . threat gener mutini rife . naval command admir reinhard scheer ludendorff decid launch last ditch attempt restor “ valor ” german navi . know action would veto govern max von baden , ludendorff decid inform . nonetheless , word impend assault reach sailor kiel . mani rebel arrest , refus part naval offens believ noth suicid bid . ludendorff took blame this—th kaiser dismiss octob 26 . collaps balkan meant germani lose main suppli oil food . reserv use , american kept arriv rate 10,000 day . power come hand new men berlin , fight becam imposs . 6 million german casualti , germani move toward peac . princ max von baden took charg new german govern . negoti presid wilson began immedi , vain hope would offer better term british french . instead wilson insist fourteen point demand abdic kaiser . german soldier despond . civilian leadership stun discov ludendorff delud along hope whatev militari success even stalem . thu resist social democrat philipp scheidemann novemb 9 declar germani republ . von baden announc kaiser abdic , along princ reich . imperi germani dead ; new germani born : weimar republ . # # end war collaps central power came swiftli . bulgaria first sign armistic septemb 29 , 1918 . octob 30 , ottoman empir capitul . octob 24 italian began push rapidli recov territori year lost battl caporetto . push culmin battl vittorio veneto , herald dissolut austro-hungarian armi effect fight forc . push also trigger disintegr austria-hungari : last week octob declar made budapest , pragu zagreb , proclaim independ respect part old empir . octob 29 imperi author ask itali armistic , italian continu advanc reach trento , udin triest . novemb 3 austria-hungari sent flag truce italian command ask armistic term peac . term arrang telegraph alli author pari , commun austrian command , accept . armistic austria sign villa giusti , near padua , novemb 3 , grant take effect novemb 4 , three ’ clock afternoon . austria hungari sign separ armistic follow overthrow habsburg monarchi collaps austro-hungarian empir . follow outbreak german revolut , republ proclaim novemb 9 , mark end monarchi . kaiser fled next day neutral netherland , grant polit asylum ( see weimar republ detail ) . novemb 11 , armistic germani sign railroad carriag compiègn franc german previous dictat term franc , end franco-prussian war 1871 . 11:00am novemb 11 , 1918 — eleventh hour eleventh day eleventh month — ceasefir came effect oppos armi western front began withdraw posit . canadian georg lawrenc price tradit regard last soldier kill great war : shot german sniper die 10:58 . formal state war two side persist anoth seven month final end sign treati versail june 28 , 1919 germani , follow treati austria , hungari , bulgaria ottoman empir sign st. germain , trianon , neuilli sèvre . howev , latter treati ottoman empir follow strife ( turkish independ war ) final peac treati sign alli power countri would shortli becom republ turkey , lausann juli 24 , 1923 . war memori date end war versail treati sign 1919 ; contrast , commemor war ’ end concentr armistic novemb 11 , 1918 . legal last formal peac treati sign 1923 . also treat versail treati prelud world war 2 . # # econom manpow issu gross domest product ( gdp ) increas three alli ( britain , itali , u.s. ) , decreas franc russia , neutral netherland , main three central power . shrinkag gdp austria , russia , franc , ottoman empir reach 30 40 % . austria , exampl , pig slaughter , war ’ end , meat . nation increas govern ’ share gdp , surpass fifti percent germani franc nearli reach fifti percent britain . pay purchas unit state , britain cash massiv invest american railroad began borrow heavili wall street . presid wilson verg cut loan late 1916 , war immin germani , allow massiv increas u.s. govern lend alli . 1919 , u.s. demand repay loan , , part , fund german repar , , turn , support american loan germani . circular system collaps 1931 loan never repaid . one dramat effect expans government power respons britain , franc , unit state , dominion british empir . order har power societi , new govern ministri power creat . new tax levi law enact , design bolster war effort ; mani last day . time , war strain abil formerli larg bureaucrat govern austria-hungari germani . , howev , long term effect cloud defeat govern . famili alter departur mani men . death absenc primari wage earner , woman forc workforc unpreced number . time , industri need replac lost labor sent war . aid struggl vote right woman . war slowli turn war attrit , conscript implement countri . issu particularli explos canada open polit gap french-canadians—who claim true loyalti canada british empire—and english-speak major saw war duti britain canada , way demonstr leadership high contribut british empir . prime minist sir robert borden push militari servic act caus conscript crisi 1917 . britain , ration final impos earli 1918 limit meat , sugar fat ( butter oleo ) , bread . new system work smoothli . 1914 1918 trade union membership doubl , littl four million littl eight million . work stoppag strike becam frequent 1917-18 union express grievanc regard price , liquor control , pay disput , “ dilut ” , fatigu overtim sunday work , inadequ hous . conscript put uniform nearli everi physic fit man , six million ten million elig britain . , 750,000 lost life 1,700,000 wound . death young unmarri men ; howev , 160,000 wife lost husband 300,000 child lost father . [ havighurst p 134–5 ] # # technolog first world war began clash 20th-centuri technolog 19th-centuri tactic inevit appal casualti . end 1917 , howev , major armi — number million men — modern significantli make use technolog wireless commun , armor car , tank , tactic aircraft . infantri reorgan 100-man compani longer main unit manoeuv , favour squad 10 men command junior nco . artilleri also undergon revolut ; 1914 , cannon posit front line fire use open sight directli target ; 1917 , indirect fire gun ( well mortar even machin gun ) respons major casualti inflict , counter-batteri artilleri mission becam commonplac , use new techniqu spot rang enemi artilleri . much war ’ combat involv trench warfar , hundr often die yard land gain . mani deadliest battl histori occur first world war . battl includ ypre , vimi ridg , marn , cambrai , somm , verdun , gallipoli . war , haber process nitrogen fixat employ provid german forc continu suppli powder ongo conflict face british naval control trade rout natur occur nitrat . artilleri respons largest number casualti first world war , consum vast quantiti explos . larg number headwound caus explod shell shrapnel forc combat nation develop modern steel helmet . effort led french , introduc adrian helmet 1915 . quickli follow brodi helmet , worn british american troop , 1916 german stahlhelm , distinct steel helmet improv continu use throughout world war ii . chemic warfar aerial bombard , outlaw 1907 hagu convent , extrem limit effect tactic term . chemic warfar major distinguish factor war . gase use includ chlorin , mustard ga , phosgen . small proport total war casualti caus ga , achiev harass psycholog effect mask speech slow movement . effect countermeasur ga quickli creat ga mask . even use ga increas , effect creat casualti quit limit . power land weapon great war naval gun weigh hundr ton apiec ( nicknam big bertha british ) ; could move land railroad . largest u.s. , british , french rail gun sever outrang german krupp , max e , pari gun . fixed-w aircraft first use militarili first world war . initi us consist reconnaiss ground attack . shoot enemi plane , anti-aircraft machin gun use , , effect , fast fighter aircraft . strateg bomb aircraft creat princip german british , though former use zeppelin end well . toward end war , aircraft carrier use combat first time , hm furiou launch sopwith camel raid zepplin hangar tondern 1918 . german u-boat ( submarin ) use combat shortli war began . altern restrict unrestrict submarin warfar first battl atlant , employ kaiserlich marin strategi defeat british empir tonnag war . death british merchantman invulner u-boat led develop sever countermeasur : depth charg ( 1916 ) , hydrophon ( passiv sonar , 1917 ) , blimp , hunter-kil submarin ( hm r-1 , 1917 ) , ahead-throw weapon , dip hydrophon ( abandon 1918 ) . extend oper , german propos suppli submarin ( 1916 ) . would forgotten interwar period world war ii reviv need . trench , machin gun , air reconnaiss , barb wire , modern artilleri fragment shell help bring battl line world war stalem make mass infantri attack deadli attack . infantri arm mostli bolt-act magazin rifl , machin gun , abil fire hundr round per minut , blunt infantri attack offens doctrin . british sought solut creat tank , mechan warfar . first tank use battl somm septemb 15 , 1916 ; mechan reliabl issu hamper mobil , experi prove worth protect enemi weapon , particularli machin gun . within year , british field tank hundr show potenti battl cambrai novemb 1917 break hindenburg line , combin arm team captur 8000 enemi soldier 100 gun . light automat weapon also introduc , lewi gun brown automat rifl , combin firepow machin gun portabl rifl . man observ balloon float high trench use stationari reconnaiss point front line , report enemi troop posit direct artilleri fire . balloon commonli crew two personnel equip parachut ; upon enemi air attack flammabl balloon , balloon crew would parachut safeti . time , parachut bulki use pilot aircraft , smaller version would develop end war . recogn valu observ platform , observ balloon import target enemi aircraft . defend air attack , heavili protect larg concentr antiaircraft gun patrol friendli aircraft . blimp balloon help contribut stalem trench warfar world war , balloon contribut air-to-air combat among aircraft defend sky maintain air superior balloon ' signific reconnaiss valu . german conduct air raid england london 1915 1916 use airship intend damag british moral fight , caus aircraft reassign away front line . anoth new weapon spray jet burn fuel : flamethrow . first use war german armi , later adopt power wwi ( invent prior , simpl model exist sinc ancient time ) . although high tactic valu , power , demor weapon caus much terror battlefield . danger weapon wield heavi weight made oper vulner target , fuel back highli flammabl . # # aftermath direct consequ world war brought mani old regim crash ground , ultim , would lead end 300 year european hegemoni world . war chang map europ dramatically—four empir disappear : german , austro-hungarian , ottoman russian . four defunct dynasti , hohenzollern , habsburg , romanov ottoman togeth ancillari aristocraci , fell war . franc badli damag , 1.4 million soldier dead , count casualti . addit , major flu epidem start western europ latter month war kill million peopl europ spread elsewher around world . # # # treati versail immedi war , victor met pari negoti versail treati . germani kept food blockad sign treati , declar germani ( austria ) guilti start war therefor pay cost . treati requir germani pay enorm annual cash repar , base factor includ valu soldier 's life , borrow unit state , repar suspend 1931 . “ guilt thesi ” becam controversi britain unit state . caus enorm bitter germani , nationalist movement , especi nazi , exploit 1920 . ( see dolchstosslegend ) . # # # new nation ident poland reemerg independ countri , centuri . yugoslavia czechoslovakia entir new creation . russia becam soviet union lost sever region finland , estonia , lithuania latvia becam independ countri . old ottoman empir soon replac turkey sever countri follow year middl east . british empir war unleash new form nation . australian new zealand popular mind , first world war becam known nation ' “ baptism fire ” , first major war newli establish countri fought , one first case australian troop fought australian , subject british crown . anzac day commemor australia new zealand armi corp defin moment . similarli , anglo-canadian believ prove countri subject british empir . inde , mani canadian refer countri nation “ forg fire , ” canadian respect intern independ nation conflagr war braveri . canadian commemor war dead remembr day . howev french canadian see way , creat perman chasm continu split countri . see conscript crisi 1917 detail . # # # social trauma experi war led sort collect nation trauma afterward particip countri . optim 1900 entir gone , fought war becam known “ lost gener ” never fulli recov experi . next year , much europ began mourn ; memori erect thousand villag town . soldier return home world war suffer greatli , sinc horror wit war never seen histori . although commonli call shell shock , known mani return soldier suffer post traumat stress disord . social trauma manifest mani differ way . peopl revolt nation supposedli caus began work toward internationalist world , support organ leagu nation . pacif becam increasingli popular . other opposit reaction , feel strength militari might could reli upon protect chaotic inhuman world respect hypothet notion civil . “ anti-modernist ” view reaction mani chang take place within societi . rise nazism fascism includ reviv nationalist spirit prewar year , principl , reject mani postwar chang . similarli , popular dolchstosslegend testament psycholog state defeat , accept scapegoat mytho signifi reject “ lesson ” war therefor , reject popular result perspect . certainli sens disillusion cynic becam pronounc , nihil grow popular . disillusion toward human found cultur climax dadaist artist movement . mani peopl believ war herald end world known , includ collaps capit imperi . communist socialist movement around world drew strength theori enjoy level popular never known . feel pronounc area directli particularli harshli affect war , especi within europ . 1915 , john mccrae , ( lieuten colonel canadian armi ) , wrote memor flander field salut perish great war . song still play today , especi remembr memori day . # # name world war also call “ great war ” ( titl previous use refer napoleon war ) sometim “ war end war ” world war ii . “ war nation ” “ war europ ” commonli employ descript war 1920 . franc belgium also sometim refer la guerr du droit ( 'the war justic ' ) la guerr pour la civilis / de oorlog tot de beschav ( `` war preserv civilis '' ) , especi medal commemor monument . term use offici histori war britain canada first world war , american histori use term world war . mani european countri , appear current usag tend back toward call `` great war '' / la grand guerr / de grote oorlog / der gross krieg , due grow histor awar , two 20th-centuri world war , 1914-1918 conflict moment caus social polit chang upheav , well prime caus second world war . # # movi , novel , poetri , etc . # # # # poetri song receiv new war , ( 1914 ) poem isaac rosenberg flander field , ( 1915 ) poem john mccrae anthem doom youth , ( 1917 ) poem wilfr owen dulc et decorum est , ( 1917 ) poem wilfr owen disabl , ( 1917 ) poem wilfr owen base detail , ( 1918 ) poem siegfri sassoon , ( 1918 ) poem siegfri sassoon band play waltz matilda , ( 1972 ) song eric bogl , ( 1917 ) theme song war georg m. cohan # # # # book novel le feu ( fire ) , ( 1916 ) novel henri barbuss storm steel , autobiographi ernst jünger . first publish 1920 revis sever time 1961 rilla inglesid ( 1920 ) , novel l.m . montgomeri , account war experienc canadian woman time . three soldier ( 1921 ) novel john do passo seven pillar wisdom ( 1922 ) t. e. lawrenc good soldier švejk ( 1923 ) satir novel jaroslav hašek quiet western front ( 1929 ) , novel written erich maria remarqu death hero ( 1929 ) novel richard aldington farewel arm , ( 1929 ) novel ernest hemingway goodby , ( 1929 ) autobiographi robert grave memoir infantri offic , ( 1930 ) novel siegfri sassoon testament youth , ( 1933 ) memoir vera brittain johnni got gun , ( 1939 ) novel dalton trumbo joe 's war : memoir doughboy ( 1983 ) , autobiographi joseph n. rizzi regener , ( 1991 ) , eye door , 1993 ; ghost road novel pat barker great gatsbi fitzgerald birdsong ( 1993 ) , novel sebastian faulk grave yet , ( 2003 ) , first volum trilog novel ann perri deafen ( 2003 ) , book written franci itani long , long way ( 2005 ) , novel sebastian barri last man ( 2005 ) , novel jeff shaara turn right istanbul novel toni wright world undon ( 2006 ) , novel g. j. meyer # # # # film , play , televis seri mini-seri four horsemen apocalyps ( 1921 ) , movi direct rex ingram , base novel vicent blasco ibáñez mare nostrum ( 1926 ) , movi direct rex ingram , base novel vicent blasco ibáñez wing ( 1927 ) , direct william a. wellman tell stori two fighter pilot , silent movi win academi oscar . journey 's end ( 1928 ) , play written r. c. sherriff quiet western front ( 1930 ) , movi direct lewi mileston , base novel erich maria remarqu ( 1929 ) hell 's angel ( 1930 ) , movi direct howard hugh grand illus ( 1937 ) , direct jean renoir sergeant york ( 1941 ) , movi direct howard hawk yanke doodl dandi ( 1942 ) , direct michael curtiz path glori ( 1957 ) , movi direct stanley kubrick , base novel humphrey cobb ( 1935 ) marš na drinu ( 1961 ) , serbian war film serbian artilleri battalion battl cer lawrenc arabia ( 1962 ) , movi cover event surround t. e. lawrenc pan-arabian theatr , star peter o'tool , alec guin , anthoni quinn , omar sharif direct david lean world war ( 1964 ) , cb new documentari narrat robert ryan great war ( 1964 ) tv seri correlli barnett other bbc doctor zhivago ( 1965 ) , movi david lean , base novel bori pasternak , deal russia 's involv war led countri 's revolut . blue max ( 1966 ) , movi direct john guillermin , titl prussian militari award , pour le mérite oh ! love war ( 1969 ) , movi direct richard attenborough , 1963 music play joan littlewood johnni got gun ( 1971 ) , movi direct dalton trumbo gallipoli ( 1981 ) , movi direct peter weir observ son ulster march toward somm , ( 1985 ) , play frank mcguin blackadd goe forth ( 1989 ) , tv seri richard curti ben elton regener ( 1997 ) , movi direct gilli mackinnon , base novel pat barker ( 1991 ) lost battalion ( 2001 ) , movi screenplay direct russel mulcahi long engag ( 2004 ) , movi direct jean-pierr jeunet , base novel sebastien japrisot ( 1991 ) joyeux noël ( 2005 ) , base 1914 christma truce . passchendael ( 2006 ) , movi direct star paul gross flyboy ( 2006 ) , movi direct toni bill , tell stori american pilot volunt french militari america enter world war .