world war ii , second world war , worldwid conflict fought alli power axi power , 1939 1945 . arm forc seventi nation engag aerial , naval , ground-bas combat . span much globe , world war ii result death sixti million peopl , make deadliest conflict human histori . war end 1945 alli victori . # # overview # # # europ septemb 1 , 1939 , germani , led adolf hitler nazi parti , invad poland accord agreement soviet union , join invas septemb 17 . unit kingdom franc respond declar war germani septemb 3 , initi widespread naval war . germani rapidli overwhelm poland , norway , netherland , belgium franc 1940 , yugoslavia greec 1941 . italian , later german , troop attack british forc north africa . summer 1941 , germani conquer franc western europ , fail subdu unit kingdom due success royal air forc royal navi . hitler turn soviet union , open surpris attack ( codenam : barbarossa ) june 22 , 1941 . despit enorm gain , invas bog outsid moscow late 1941 . soviet later encircl captur german sixth armi battl stalingrad ( 1942-43 ) , decis defeat axi battl kursk , broke sieg leningrad . red armi pursu retreat wehrmacht way berlin , street-by-street battl berlin , hitler commit suicid underground bunker april 30 , 1945 . meanwhil , western alli invad itali ( 1943 ) liber franc 1944 , follow amphibi land battl normandi . repuls german counterattack battl bulg decemb , alli cross rhine river link soviet elb river central germani . war , six million jew , well roma group , murder germani state-sponsor genocid known holocaust . # # # asia pacif japan invad china juli 7 , 1937 ( see second sino-japanes war ) plan expand east south-east asia . decemb 7 , 1941 japan launch surpris attack sever countri , includ major unit state navi base pearl harbour , therebi draw unit state war . six month sweep success , japanes check battl coral sea decis defeat battl midway , lost four aircraft carrier . japanes expans final stop alli went offens battl miln bay battl guadalcan , southwest pacif . alli conduct drive across central pacif , victori seri great naval battl battl philippin sea battl leyt gulf 1944 , invas key island iwo jima okinawa 1945 . meantim , american submarin gradual cut suppli oil raw materi japan . last year war alli air forc conduct strateg firebomb campaign japanes homeland . august 6 , 1945 , u.s. drop atom bomb japanes citi hiroshima , august 9 anoth drop nagasaki . japan surrend august 15 , 1945 . # # # aftermath 62 million peopl , 2.5 % world popul , die war , though estim vari greatli ( refer casualti section ) . larg swath europ asia devast took year recov . war polit technolog consequ last day . # # caus immedi caus world war ii gener held german invas poland , japanes attack china , unit state , british dutch coloni . case , attack result decis made authoritarian rule elit germani japan . world war ii start aggress action met offici declar war , arm resist . nazi parti came power germani democrat mean , although acquir power elimin vestig germani 's democrat system . reason popular includ renounc treati versail ( particularli articl 231 , known `` guilt claus '' ) , place mani restrict germani sinc end world war , staunch anti-commun , dolchstosslegend promis stabil econom reconstruct . also appeal sens german ident , superior entitl , would play import role start war , demand integr land consid right belong germani . hitler also portray , parti , book mein kampf almost otherworldli savior german peopl . imperi japan 1930 larg rule militarist cliqu armi navi leader , devot japan becom world coloni power . japan invad manchuria 1931 china 1937 bolster meager stock natur resourc extend coloni control wider area . unit state unit kingdom react make loan china , provid covert militari assist , pilot fighter aircraft kuomintang china institut increasingli broad embargo raw materi oil japan . embargo would potenti eventu forc japan give newli conquer possess china find new sourc oil materi run economi . japan face choic withdraw china , negoti compromis , develop new sourc suppli , buy need els , go war conquer territori contain oil , bauxit resourc dutch east indi , malay philippin . believ french , dutch british govern occupi war europ , soviet reel german attack unit state could organ war year would seek compromis wage full scale war , chose latter , went ahead plan greater east asia war pacif . direct caus unit state ' entri war japan attack pearl harbour decemb 7 , 1941 . germani declar war unit state decemb 12 , 1941 . # # chronolog # # # war break : 1939 # # # # european theatr german polici aim ideolog chief state aim german polici time reacquisit german territori taken treati versail , addit ethnic german region former austria-hungari form greater germani . hitler 's real agenda clearli takeov neighbor countri . fact , annex czechoslovakia previou year , without conflict due england 's intervent , complain depriv triumphal war sought . invas poland one step overal campaign re-militar , prepar german peopl renew warfar . indic offici philosophi laid numer speech nazi parti statement . howev , german foreign polici profess concern right ethnic german live portion poland czechoslovakia taken germani austria respect . negoti chamberlain , hitler mention plight one key reason assert claim portion countri . one session uk prime minist nevil chamberlain , hitler 's aid brought multipl report alleg atroc ethnic german nearbi countri , hitler invok support germani 's claim former territori . hitler annex part czechoslovakia poland , welcom enthusiast ethnic german . war end , mani commun forcibl compel return germani proper . anoth main reason german societi move toward war due perceiv inequ versail treati . ( anyth els , treati , coupl worldwid great depress 1930 , enabl nazi origin ride wave mass public discont power , set place fascist form dictatorship re-militar . ) nazi claim could free germani intern subjug . hitler remilitar rhineland ruhr , overturn sever territori disposit enact treati . hand nazi , issu use ration brutal persecut entir ethnic minor polit group . effort previou intern settlement enabl converg polit program , war aim , racist ideolog . appeas pre-war allianc british french govern follow polici appeas order avoid new european war . partial due doubt willing popul fight anoth war soon huge death toll first world war . polici culmin munich agreement 1938 , seemingli inevit outbreak war avert unit kingdom franc agre germani 's annex immedi occup german-speak region czechoslovakia . chamberlain declar agreement repres `` peac time '' . march 1939 , germani invad rest czechoslovakia , effect kill appeas . less year munich agreement , unit kingdom franc declar war germani . failur munich agreement show deal made hitler negoti tabl could trust aspir power domin europ went beyond anyth england franc would toler . poland franc pledg may 19 , 1939 , provid militari assist event either attack . british alreadi offer support poland march . august 23 , 1939 , germani soviet union sign molotov-ribbentrop pact . pact includ secret protocol would divid central europ german soviet area interest , includ provis partit poland . countri agre allow free hand area influenc , includ militari occup . deal provid sale oil food soviet germani , thu reduc danger uk blockad one nearli starv germani world war i. hitler readi go war poland , necessari , unit kingdom franc . claim german grievanc relat issu free citi danzig polish corridor , plan conquer polish territori incorpor german reich . sign new allianc unit kingdom poland august 25 significantli alter plan . german soviet invas poland septemb 1 , 1939 , germani invad poland , use fals pretext fake `` polish attack '' german border post . septemb 3 , unit kingdom franc declar war germani , follow quickli canada , australia , new zealand . french mobil slowli mount token offens saar , soon abandon , british could take direct action support pole time avail ( see western betray ) . meanwhil , septemb 8 , german reach warsaw , slash polish defens . septemb 17 , soviet union , pursuant secret agreement germani , invad poland east , throw polish defenc chao open second front . day later , polish presid commander-in-chief fled romania . octob 1 , hostil forc , one-month sieg warsaw , enter citi . last polish unit surrend octob 6 . poland , howev , never offici surrend german . polish troop evacu neighbor countri . aftermath septemb campaign , occupi poland manag creat power resist movement contribut signific militari forc alli durat world war ii . phoni war poland fell , germani paus regroup winter 1939-1940 april 1940 , british french stay defens . period refer journalist “ phoni war ” “ sitzkrieg ” littl ground combat took place . battl atlant meanwhil north atlant , german u-boat oper alli ship . submarin made skill , luck , courag lack number . one u-boat sank british carrier hm courag , anoth u-boat manag sink battleship hm royal oak home anchorag scapa flow . altogeth , u-boat sank 110 vessel first four month war . damag effect u-boat sink transatlant merchant ship . 1943 , germani seriou chanc victori sea . alli produc ship faster sunk , lost fewer ship adopt convoy system . improv anti-submarin warfar meant life expect typic u-boat crew would measur month . vastli improv type 21 u-boat appear war end , late . south atlant , admir graf spee sank nine uk merchant navi vessel . engag british cruiser hm ajax , hm exet , hmnz achil battl river plate , forc montevideo harbour . rather face battl , captain langsdorff made sea scuttl battleship outsid harbour . # # # # pacif theatr sino-japanes war second sino-japanes war began 1937 , japan attack deep china foothold manchuria . juli 7 , 1937 , japan , occupi manchuria sinc 1931 , launch anoth attack china near beip ( beij ) . japanes made initi advanc stall battl shanghai . citi eventu fell japanes decemb 1937 , capit citi nanj ( nank ) also fell . result , chines govern move seat chongq remaind war . japanes forc commit brutal atroc civilian prison war rape nank , slaughter mani 300,000 civilian within month . second russo-japanes war may 8 , 1939 , 700 mongol horseman cross khalka river , japanes consid manchurian border . soviet mongolian govern believ border twenti mile east . mongol manchu forc began shoot , within day soviet japanes patron sent larg militari conting , almost immedi join clash , led full-scal war last well septemb , soviet fear fight two front war primari reason molotov-ribbentrop pact nazi . japanes would suffer approxim 18,000 casualti , soviet-mongolian forc 9,000 . # # # war spread : 1940 # # # # european theatr soviet-finnish war occup baltic republ secret soviet-german agreement , finland design soviet buffer zone , soviet attack novemb 30 , 1939 , start winter war . despit outnumb finnish troop 4 1 , red armi found attack embarrassingli difficult , finnish defenc prevent all-out invas . final , howev , soviet prevail peac treati saw finland cede strateg import border area near leningrad . war trigger intern outcri , , decemb 14 , soviet union expel leagu nation . june 1940 , soviet union occupi latvia , lithuania , estonia , send local leadership gulag ; addit , annex bessarabia northern bukovina romania . german invas denmark norway germani invad denmark norway april 9 , 1940 , oper weserübung , part counter threat impend alli invas norway . denmark resist , norway fought back . unit kingdom , whose invas readi launch , land north . late june , alli defeat withdrew , germani control norway , norwegian armi surrend , royal famili escap london . germani use norway base air naval attack arctic convoy head soviet union . german invas franc low countri may 10 , 1940 , german invad luxembourg , belgium , netherland , franc , end phoni war . british expeditionari forc ( bef ) french armi advanc northern belgium plan fight mobil war north , maintain static continu front along maginot line south . alli plan immedi smash classic exampl histori blitzkrieg . dutch citi rotterdam destroy bomb raid . first phase invas , fall gelb ( caca ) , wehrmacht 's panzergrupp von kleist , race ardenn , heavili forest region alli thought impenetr modern , mechan armi . german broke french line sedan , held reservist rather first-lin troop , drove west across northern franc english channel , split alli two . meanwhil , belgium , luxembourg , netherland fell quickli follow attack german armi group b . bef french forc , encircl north , evacu dunkirk oper dynamo . oper one biggest militari evacu histori , 338,000 british french troop transport across english channel warship civilian boat . june 10 , itali join war , attack franc south . german forc continu conquest franc fall rot ( case red ) . franc sign armistic germani june 22 , 1940 , lead direct german occup pari two-third franc , establish neutral ( pro-german ) state headquart southeastern franc known vichi franc . battl britain germani begun prepar summer 1940 invad unit kingdom oper sea lion . uk armi 's heavi weapon suppli lost dunkirk . german hope overpow royal navi , think chanc success , could gain air superior . , first deal royal air forc . ensu contest late summer 1940 two air forc becam known battl britain . luftwaff initi target raf fighter command aerodrom radar station . hitler , anger retaliatori uk bomb raid berlin , switch attent toward bomb london , oper known blitz . luftwaff eventu beaten back hurrican spitfir , royal navi remain control english channel . thu , invas plan cancel indefinit , hitler turn east . italian invas greec itali invad greec octob 28 , 1940 , italian occupi albania . greek armi forc italian retreat back albania . mid-decemb , greek occupi one-quart albania , tie 530,000 italian . meanwhil , fulfil britain 's guarante greec royal navi struck italian fleet . torpedo bomber british aircraft carrier attack italian fleet southern port taranto . one battleship sunk sever ship put temporarili action . success aerial torpedo taranto note interest japan 's naval chief , yamoto , consid way `` take '' u.s. pacif fleet . north africa french fleet neutral , uk royal navi battl italian fleet supremaci mediterranean . british strong base gibraltar , malta , alexandria , egypt . africa , italian troop invad captur british somaliland august . septemb , north african campaign began italian forc libya attack british forc egypt . aim captur suez canal , vital link unit kingdom india . uk , indian , australian forc counter-attack oper compass , offens stop 1941 much australian new zealand forc transfer greec defend german attack . german forc ( known later afrika korp ) gener erwin rommel , howev , land libya renew assault egypt . # # # # pacif theatr sino-japanes war 1940 , war reach stalem side make minim gain . unit state provid heavi financi support china set fli tiger air unit bolster chines air forc . southeast asia japanes forc invad northern part french indo-china septemb 22 . move unexpect , follow demand base region made two month earlier . japanes relat west deterior steadili recent year unit state , renounc u.s.-japanes trade treati 1911 , place embargo export japan war materi . # # # war becom global : 1941 # # # # european theatr lend-leas franc fallen 1940 , unit kingdom money . franklin roosevelt persuad u.s. congress pa lend-leas act march 11 , 1941 , provid unit kingdom 37 countri us $ 5 billion dollar militari equip suppli , us $ 3.4 billion go unit kingdom commonwealth . canada oper similar program sent $ 4.7 billion suppli unit kingdom . german invas yugoslavia greec april 6 , 1941 , german , italian , hungarian , bulgarian forc invad yugoslavia , end surrend yugoslavian armi april 17 , creation puppet state croatia . two rival resist movement endur yugoslavia remaind war . communist group , avnoj , led tito final prevail chetnik led draža mihailović . also april 6 , germani invad greec bulgaria . greek armi outnumb collaps . athen fell april 27 , yet unit kingdom manag evacu 50,000 troop . stubborn greek resist attack yugoslavia , howev , delay german invas soviet union critic six week . german airborn invas crete nazi germani invad island soldier elit divis 7th flieger divis 5 mountain divis . crete defend 11,000 greek 28,000 anzac troop ( see creforc ) , escap greec without artilleri vehicl . german attack three main airfield island malem , rethimnon , heraklion . one day fight , none object reach german suffer appal casualti . german plan disarray command gener kurt student contempl suicid . next day , miscommun failur alli command grasp situat , malem airfield western crete fell german . loss malem enabl german fli heavi reinforc overwhelm alli forc island . light heavi casualti suffer parachutist , howev , adolf hitler forbad airborn oper . german invas soviet union sign molotov-ribbentrop pact august , 1939 , half 1941 , stalin soviet union fed equip hitler germani germani invad western europ attack unit kingdom air . germani betray soviet partner . june 22 , 1941 , oper barbarossa began , largest militari invas histori . three german armi group , axi forc four million men , advanc rapidli deep soviet union , destroy almost entir western red armi huge battl encircl . nevertheless , soviet dismantl much industri possibl ahead advanc axi forc , move area east ural mountain reassembl , ultim resuppli soviet armi contribut mightili destruct germani . late novemb , axi reach line gate leningrad , moscow , rostov , cost 23 percent casualti . advanc ground halt harsh russian winter set . german gener staff underestim size soviet armi abil draft new troop . german soldier ill-equip harsh weather , logist poor distanc , rudimentari rail road system , breakdown men , anim machineri extrem cold . german forward unit advanc within sight moscow 's saint basil 's cathedr , decemb 5 , soviet counterattack push axi back 150-250 kilomet ( 100-150 mi ) , first major german defeat world war ii . meanwhil , june 25 , continu war finland soviet union began soviet air attack shortli begin oper barbarossa . alli confer atlant charter issu joint declar franklin roosevelt winston churchil , argentia , newfoundland , august 14 , 1941 . decemb 1941 , unit state enter war , churchil roosevelt met stalin arcadia confer . agre defeat germani prioriti defeat japan . reliev german pressur russia , us propos 1942 cross-channel invas franc , british strongli oppos , suggest instead small invas norway land french north africa . declar unit nation issu . north africa middl east north africa , rommel 's forc advanc rapidli eastward , lay sieg vital seaport tobruk . two alli attempt reliev tobruk defeat , larger offens end year ( oper crusad ) drove rommel back heavi fight . april-may 1941 , short war iraq result renew uk occup . june , alli forc invad syria lebanon captur damascu june 17 . later , august , uk red armi troop occupi neutral iran , secur oil southern suppli line soviet union . mediterranean good intellig account british victori march 28 largest naval battl war far , admir cunningham 's ship encount main italian fleet south cape matapan , southern extrem greek mainland . cost coupl aircraft shot , british sank five italian cruiser three destroy . italian navi emascul fight forc , british task move troop across mediterranean greec eas . battl atlant may 9 , uk destroy hm bulldog captur german u-boat recov complet , intact enigma machin . vital alli battl atlant ( 1939-1945 ) , code-break effort . machin taken bletchley park , use help deciph understand german encrypt techniqu . may 24 , german battleship bismarck left port , threaten british ship atlant . uk battlecruis hm hood sunk battl denmark strait , royal navi engag massiv hunt across north atlant bismarck . german battleship sunk 1,700-mile ( 2,700 kilomet ) chase british employ eight battleship battl cruiser , two aircraft carrier , 11 cruiser , 21 destroy , six submarin . extens chase , fairey swordfish torpedo bomber aircraft carrier hm ark royal struck bismarck , result minor damag ship , caus rudder jam allow pursu royal navi squadron catch sink . # # # # pacif theatr japan unit state enter war summer 1941 , unit state , unit kingdom , netherland began oil embargo japan , threaten abil fight major war sea air . howev , japanes forc continu advanc china . japan plan attack pearl harbour crippl u.s. pacif fleet , seiz oil field dutch east indi . decemb 7 , japanes carrier fleet launch unexpect air attack pearl harbour , hawaii . raid destroy american aircraft island knock main american battl fleet action ( six battleship sank , four along two badli damag battleship eventu return servic ) . howev , four american aircraft carrier intend main target japanes attack sea . pearl harbour , main dock , suppli , repair facil quickli repair . furthermor , base 's fuel storag facil , whose destruct could crippl pacif fleet , untouch . attack unit american public opinion demand vengeanc japan . follow day , decemb 8 , unit state declar war japan . day , japan invad malaya , china offici declar war japan . disast struck british 10th , lost two major battleship , hm princ wale hm repuls . ship attack 85 japanes bomber torpedo plane base saigon , 840 uk sailor perish . churchil say event , `` war never receiv direct shock . '' germani declar war unit state decemb 11 , even though oblig tripartit pact . hitler hope japan would support germani attack soviet union . japan oblig sign non-aggress treati soviet union . instead , germani 's declar larg remov signific opposit unit state ' join fight europ theatr full commit . japanes offens less 24 hour attack pearl harbour , japan invad hong kong . philippin british coloni malaya , borneo , burma soon follow , japan 's intent seiz oilfield dutch east indi . despit fierc resist philippin , australian , new zealand , british , canadian , indian , american forc , territori capitul japanes matter month . british island fortress singapor captur churchil consid one humili british defeat time . # # # deadlock : 1942 # # # # european theatr western central europ may , architect final solut , reinhard heydrich , assassin czech resist agent oper anthropoid . hitler order sever repris occup nearbi czechoslovakian villag lidic . august 19 , alli forc , mainli canadian , launch diepp raid ( codenam oper jubile ) german-occupi port diepp , franc . attack alli disast , provid critic inform util later oper torch oper overlord . soviet winter earli spring offens north , red armi launch toropets-kholm oper januari 9 februari 6 1942 , trap german forc near andreapol . soviet also surround german garrison demyansk pocket , held air suppli four month ( februari 8 april 21 ) , establish front kholm , velizh , veliki luki . south , soviet forc launch offens may german sixth armi , initi bloodi 17-day battl around kharkov result loss 200,000 red armi personnel . axi summer offens june 28 , axi began summer offens , oper blue , plan drive southeast river volga river toward caucasu mountain . german armi group b plan captur citi stalingrad , would secur german left flank , armi group plan captur southern oil field . battl caucasu , fought late summer fall 1942 , axi forc captur oil field . stalingrad august 23 , german reach volga north stalingrad . german bomb virtual destroy wooden build citi flank central strip , contain larg modern factori . septemb 23 main factori complex surround german artilleri within rang quay river , across soviet evacu wound brought reinforc . feroci street fight , hand-to-hand conflict savag kind , ensu stalingrad . exhaust depriv gradual sap men 's strength . hitler , becom obsess battl stalingrad , refus counten withdraw . von paulu , desper , launch yet anoth attack earli novemb time german manag captur 90 % citi . soviet , howev , build massiv forc flank stalingrad time sever underman bulk german forc concentr captur citi . launch oper uranu novemb 19 , twin attack met citi kalach four day later trap sixth armi stalingrad . german request permiss attempt break-out , refus hitler , order sixth armi remain stalingrad promis would suppli air rescu . time , soviet launch oper mar salient near vicin moscow . object tie armi group centr prevent reinforc armi group south stalingrad . decemb , von manstein hastili put togeth german relief forc unit compos armi group south reliev trap sixth armi . unabl get reinforc armi group centr , relief forc manag get within 50 kilomet ( 30 mi ) turn back soviet . end year , sixth armi desper condit , luftwaff abl suppli sixth suppli need . shortli surrend red armi februari 2 , 1943 , friedrich von paulu promot fieldmarshal . messag hitler , german fieldmarshal ever surrend troop taken aliv . 91,000 german prison taken , includ 22 gener 5,000 men ever return germani war . greatest , costli battl term human life , world histori . around 2 million men kill wound side , includ civilian , axi casualti estim approxim 850,000 . eastern north africa begin 1942 , alli forc north africa weaken detach far east . rommel attack recaptur benghazi . , defeat alli battl gazala , captur tobruk along sever thousand prison larg quantiti suppli . follow , drove deep egypt . first battl el alamein took place juli 1942 . alli forc retreat last defens point alexandria suez canal . afrika korp , howev , outrun suppli , defend stop thrust . second battl el alamein occur octob 23 novemb 3 . lieutenant-gener bernard montgomeri command alli forc known british eighth armi . eighth armi took offens ultim triumphant . german defeat el alamein , axi forc made success strateg withdraw tunisia . western north africa oper torch launch u.s. , british free french forc novemb 8 , 1942 . aim gain control north africa simultan land casablanca , oran , algier , follow day later land bône , gateway tunisia . local forc vichi franc put minim resist submit author free french gener henri giraud . retali , hitler invad occupi vichi franc . german italian forc tunisia caught pincer alli advanc algeria west libya east . rommel 's tactic victori inexperienc american forc battl kasserin pass postpon eventu surrend axi forc north africa . # # # # pacif theatr central southwest pacif februari 19 , 1942 , roosevelt sign unit state execut order 9066 , lead intern thousand japanes , italian , german american , emigr hawaii fled bomb pearl harbour durat war . april , doolittl raid , first u.s. air raid tokyo , boost moral unit state caus japan shift resourc homeland defens , littl physic damag . earli may , japanes naval invas port moresbi , new guinea , thwart alli navi battl coral sea . first success opposit japanes attack first battl fought aircraft carrier . u.s. howev lose major aircraft carrier uss lexington , give japan tactic victori . month later , june 5 , u.s. carrier-bas dive-bomb sank four japan 's best aircraft carrier battl midway , major victori unit state . historian mark battl turn point end japanes expans pacif . cryptographi play import part battl , unit state broken japanes naval code knew japanes plan attack . juli , japanes overland attack port moresbi led along rug kokoda track . outnumb , untrain ill equip australian battalion defeat 5,000-strong japanes forc , first land defeat japan war one signific victori australian militari histori . late juli mid septemb , australian forc , hamper terrain ineffici high command , fought back two concert japanes thrust toward port moresbi , battl miln bay kokoda track . battl kokoda costli desper battl . australian forc , command aif offic , held back japanes forc long enough 21st brigad reinforc ravag militia . august 7 , u.s. marin began battl guadalcan . next six month , u.s. forc fought japanes forc control island . meanwhil , sever naval encount rage nearbi water , includ battl savo island , battl cape esper , naval battl guadalcan , battl tassafaronga . late august earli septemb , battl rage guadalcan , amphibi japanes attack eastern tip new guinea met australian forc battl miln bay . sino-japanes war japan launch major offens china follow attack pearl harbour . aim offens take strateg import citi changsha , japanes fail captur two previou occas . attack , japanes mass 120,000 soldier four divis . chines respond 300,000 men , soon japanes armi encircl retreat . # # # war turn : 1943 # # # # european theatr soviet german spring offens surrend german sixth armi stalingrad februari 2 , 1943 , red armi launch eight offens winter . mani concentr along basin near stalingrad . attack result initi gain german forc abl take advantag extend weaken condit red armi launch counter attack re-captur citi kharkov surround area . last major strateg german victori world war ii . german summer offens rain spring inhibit campaign soviet union , side use interv build inevit battl would come summer . start date offens move repeatedli delay prepar forc german postpon attack . juli 4 , wehrmacht assembl greatest concentr firepow whole world war ii , launch offens soviet union kursk salient . intent known soviet , hasten defend salient enorm system earthwork defens . german attack north south salient hope meet middl , cut salient trap 60 soviet divis . german offens northern sector ground littl progress made soviet defens southern sector danger german breakthrough . soviet brought reserv , ensu battl kursk becam largest tank battl war , near citi prokhorovka . german lack sizabl reserv exhaust armor forc could stop soviet counteroffens threw back across start posit . soviet fall winter offens soviet captur kharkov follow victori kursk autumn rain threaten , hitler agre gener withdraw dnieper line august . septemb proceed octob , german found dnieper line imposs hold soviet bridgehead grew . import dnieper town start fall , zaporozhy first go , follow dnepropetrovsk . earli novemb soviet broke bridgehead either side kiev recaptur ukrainian capit . 1st ukrainian front attack korosten christma eve , soviet advanc continu along railway line 1939 soviet-polish border reach . alli invas itali surrend axi forc tunisia may 13 , 1943 , yield 250,000 prison . north african war prove disast itali , alli invad sicili juli 10 oper huski , captur island littl month , regim benito mussolini collaps . juli 25 , remov offic victor emmanuel iii , king itali , arrest posit consent great fascist council . new govern , led pietro badoglio , took power declar ostens itali would stay war . badoglio alreadi begun secret peac negoti alli . alli invad mainland itali septemb 3 , 1943 . itali surrend alli septemb 8 , agre negoti . royal famili badoglio govern escap south , leav italian armi without order , german took fight , forc alli complet halt winter 1943-44 gustav line south rome . north , mussolini , nazi support , creat effect puppet state , italian social republ republ salò , name new capit salò lake garda . mid-1943 brought fifth final german sutjeska offens yugoslav partisan . battl atlant turn point battl atlant took place earli 1943 alli refin naval tactic , effect make use new technolog counter u-boat . although two convoy suffer heavi loss , u-boat also take increasingli heavi casualti , forc abandon main offens mid-atlant . alli also resum run arctic convoy soviet union . decemb , last major sea battl royal navi german navi took place . battl north cape , germani 's last battlecruis , scharnhorst , sunk hm duke york , hm belfast , sever destroy . # # # # pacif theatr central southwest pacif januari 2 , buna , new guinea , captur alli . event end threat port moresbi . januari 22 , 1943 , alli forc achiev object isol japanes forc eastern new guinea cut main line suppli . american author declar guadalcan secur februari 9 . australian u.s. forc undertook prolong campaign retak occupi part solomon island , new guinea , dutch east indi , experienc toughest resist war . rest solomon island retaken 1943 . novemb , u.s. marin battl tarawa . first heavili oppos amphibi assault pacif theatr . high casualti taken marin spark storm protest unit state , larg loss could understood tini seemingli unimport island . led adopt `` island hop '' strategi , alli bypass japanes island stronghold let `` wither vine '' , cut suppli troop reinforc . sino-japanes war vigor , fluctuat battl changd china 's hunan provinc began novemb 2 , 1943 . japanes threw 100,000 men attack citi , chang hand sever time day end still held chines . overal , chines ground forc compel fight war defens attrit built armi await alli counteroffens . southeast asia chines nationalist kuomintang armi , chiang kai-shek , communist chines armi , mao zedong , oppos japanes occup china , never truli alli japanes . conflict nationalist communist forc emerg long war ; continu , extent , even war , though less openli . japanes captur burma , sever burma road western alli suppli chines nationalist . loss forc alli creat larg sustain airlift india , known `` fli hump '' . american gener joseph stilwel , chines forc india retrain re-equip , prepar made drive ledo road india replac burma road . effort prove enorm engin task . # # # begin end : 1944 # # # # european theatr soviet winter spring offens northwest , soviet offens januari 1944 reliev sieg leningrad . german conduct orderli retreat leningrad area shorter line base lake south . south , march , two soviet format encircl generaloberst hans-valentin hube 's first panzer armi north dniestr river . german escap pocket april , save men lose heavi equip . earli may , red armi 's 3rd ukrainian front engag german seventeenth armi armi group south left behind german retreat ukrain . battl complet victori red armi , botch evacu effort across black sea led 250,000 german romanian casualti . april 1944 , seri attack red armi near citi iaşi , romania , aim captur strateg import sector . german-romanian forc success defend sector throughout month april . attack târgul frumo final attempt red armi achiev goal springboard romania summer offens . soviet forc approach , german troop occupi hungari march 20 . hitler thought hungarian leader admir mikló horthi might longer reliabl alli . finland sought separ peac stalin februari 1944 , would accept initi term offer . june 9 , soviet union began fourth strateg offens karelian isthmu , three month , forc finland accept armistic . itali balkan follow itali 's surrend , german troop took defens italian peninsula establish gustav line southern apennin mountain south rome . alli unabl break line , attempt bypass amphibi land anzio januari 22 , 1944 . land , name oper shingl , quickli becam encircl german bog , lead churchil comment , `` instead hurl wildcat onto shore got strand whale . '' unabl circumv gustav line , alli attempt break frontal assault . februari 15 , monasteri mont cassino , found 524 st. benedict destroy american b-17 b-26 bomber , upon erron belief german made use artilleri spot . two day bomb , crack german paratroop pour ruin defend . januari 12 may 18 , assault four time alli troop , loss 54,000 alli 20,000 german soldier . month , gustav line broken alli march north . june 4 , rome liber , alli armi reach florenc august . held gothic line tuscan apennin winter . germani withdrew balkan held hungari februari 1945 . romania turn germani august 1944 , threaten german line retreat ukrain . bulgaria surrend septemb . v weapon june 1944 , german use world 's first cruis missil , v-1 fli bomb , attack uk target . later , would employ v-2 rocket , liquid-fuel guid ballist missil . area bomb raid u.s. , uk , canadian air forc counterattack luftwaff began large-scal strateg bomb , eventu target major citi insid germani . effort orchestr air chief marshal harri , becam known 'bomber harri ' . addit , winston churchil order `` terror raid '' intend wipe whole citi one go , incendiari devic caus firestorm , thu depriv german worker home . mass raid involv upward 500 1000 heavi bomber time undertaken airfield , industri center , submarin base , rail-marshal yard , oil depot , later stage war , launch site weapon v-1 missil ( nicknam 'doodlebug ' ) , v-2 rocket jet-engin plane , messerschmitt 262 . luftwaff overwhelm oper plane left late 1944 western front . 1945 , major german citi burnt-out ruin . soviet summer offens oper bagrat , soviet offens involv 2.5 million men 6,000 tank , launch june 22 , 1944 . object clear german troop belaru . subsequ battl result destruct german armi group centr 800,000 german casualti , greatest defeat wehrmacht war . soviet swept forward , reach outskirt warsaw juli 31 . warsaw upris proxim red armi led pole warsaw believ would soon liber . august 1 , revolt part wider oper tempest . nearli 40,000 polish resist fighter seiz control citi . soviet , howev , advanc . assist given pole artilleri fire , german armi unit move citi put revolt . resist end octob 2 . german unit destroy left citi . soviet autumn winter offens destruct armi group centr , soviet attack german forc south mid-juli 1944 , month 's time clear ukrain german presenc . red armi 's 2nd 3rd ukrainian front engag german heeresgrupp südukrain , consist german romanian format , oper occupi romania destroy german format sector . result battl complet victori red armi , switch romania axi alli camp . octob 1944 , gener der artilleri maximilian fretter-pico 's sixth armi encircl destroy three corp marshal rodion yakovlevich malinovski 's group pliyev near debrecen , hungari . last german victori eastern front . red armi 's 1st , 2nd , 3rd baltic front engag german armi group centr armi group north captur baltic region german . result seri battl perman loss contact armi group north centr , creation courland pocket latvia . decemb 29 , 1944 , februari 13 , 1945 , soviet forc laid sieg budapest , defend german waffen-ss hungarian forc . one bloodiest sieg war . alli invas western europ `` d-day '' ( june 6 , 1944 ) , western alli mainli unit state , unit kingdom , canada invad german-held normandi . german resist stubborn , especi omaha beach citi caen . first month , alli measur progress hundr yard bloodi rifl fight bocag . alli breakout ( oper cobra ) effect st.-lô . august 1944 , german seventh armi fifth panzer armi almost complet encircl falais pocket mount counterattack . 50,000 captur , 100,000 manag escap pocket . alli forc station itali invad french riviera august 15 link forc normandi . clandestin french resist pari rose german august 19 , french divis gener jacqu leclerc , press forward normandi , receiv surrend german forc liber citi august 25 . alli autumn offens logist problem plagu alli ' advanc east suppli line still ran back beach normandi . alli paratroop armor attempt war-win advanc netherland across rhine river oper market garden septemb , repuls . decis victori canadian first armi battl scheldt secur entranc port antwerp , freed receiv suppli late novemb 1944 . meanwhil , american launch attack hurtgen forest septemb , german despit smaller number abl use difficult terrain find good defens posit . octob , american captur aachen , first major german citi occupi . german winter offens decemb 1944 , german armi made last major offens west , known battl bulg . hitler sought victori similar 1940 ardenn offens , envis would drive back western alli forc agre separ peac . first , german score success unprepar alli forc . lead group panzer , kampfgrupp peiper led jochen peiper , got far front creat `` bulg '' american line , henc name battl . poor weather initi day offens favor german , alli aircraft ground . stubborn u.s. resist st. vith surround 101st airborn divis bastogn , import crossroad , blunt german advanc . arriv unit state third armi gener georg patton end german threat , counterattack trap mani german unit result pocket . remain german forc retreat back germani . bloodiest battl u.s. militari histori . # # # # pacif theatr central southwest pacif american advanc continu southwest pacif captur marshal island end februari . 42,000 u.s. armi soldier u.s. marin land kwajalein atol januari 31 . fierc fight occur , island taken februari 6 . u.s. marin next defeat japanes battl eniwetok . u.s. strateg object gain airbas within bomb rang new b-29 mariana island , especi saipan , tinian guam . june 11 , u. . naval fleet bombard saipan , defend 32,000 japanes troop ; 77,000 marin land start 15th , island secur juli 9 . japanes commit much declin naval strength battl philippin sea , suffer sever loss ship aircraft . battl , japanes aircraft carrier forc longer militarili effect . captur saipan , japan final within rang b-29 bomber . guam invad juli 21 taken august 10 , japanes fought fanat . mopping-up oper continu long battl guam offici . island tinian invad juli 24 conquer august 1 . oper saw first use napalm war . gener macarthur 's troop liber philippin , land island leyt octob 20 . japanes prepar rigor defens use last naval forc fail attempt destroy invas forc battl leyt gulf , octob 23 octob 26 , 1944 , largest naval battl histori . first battl employ japanes kamikaz attack . japanes battleship musashi , one two largest battleship ever built , sunk 19 american torpedo 17 bomb . throughout 1944 , u.s. submarin aircraft attack japanes merchant ship depriv japan 's industri raw materi gone war obtain . main target oil , japan ran almost dri late 1944 . 1944 , submarin sank two million ton cargo , japanes abl replac less one million ton . sino-japanes war april 1944 , japanes launch oper ichigo secur railway rout across japanese-occupi territori northeast china , korea , southeast asia , destroy u.s. airbas area . june 1944 , japanes deploy 360,000 troop invad changsha fourth time . campaign involv japanes troop sino-japanes war , 47 day bitter fight , citi taken . novemb , japanes also taken citi guilin liuzhou , serv u.s. airbas bomb raid japan . howev , usaaf could still strike japan newli acquir base . decemb , japanes forc reach french indochina achiev purpos oper , incur heavi loss . southeast asia american steadili built ledo road india china , march 1944 , japanes began offens india . `` march delhi '' instig local command , leadership japanes auxiliari , indian nation armi . japanes attempt destroy main british indian forc imphal , result feroci fight war . encircl alli troop reinforc resuppli transport aircraft fresh troop broke sieg , japanes ran suppli starv . eventu retreat lose 85,000 men , one largest japanes defeat war . # # # end war : 1945 # # # # european theatr soviet winter offens januari 12 , soviet armi readi next big offens . konev 's armi attack german southern poland expand vistula river bridgehead near sandomierz . januari 14 , rokossovski 's armi attack narew river north warsaw . broke defenc cover east prussia . zhukov 's armi centr attack bridgehead near warsaw . german front shambl . januari 17 , zhukov took warsaw . januari 19 , tank took łódź . day , konev 's forc reach german pre-war border . end first week offens , soviet penetr 160 kilomet ( 100 mi ) deep front 650 kilomet ( 400 mi ) wide . februari 13 , soviet took budapest . soviet onslaught final halt oder river end januari , 60 kilomet ( 40 mi ) berlin . alli winter offens januari 14th , xii corp / 2nd british armi launch oper blackcock order clear roer triangl , german-held salient river maa roer south roermond . januari 27th , german forc driven east roer . yalta confer meanwhil , roosevelt , churchil , stalin made arrang post-war europ yalta confer februari 1945 . meet result mani import resolut : april meet would held form unit nation ; poland would free elect ; border poland drastic move westward , expens germani . soviet nation repatri ; soviet union attack japan within three month germani 's surrend . soviet spring offens red armi ( includ 78,556 soldier 1st polish armi ) began final assault berlin april 16 . april 24 , three soviet armi group complet encircl citi . final resist effort , hitler call civilian , includ teenag elderli , fight volkssturm militia oncom red armi . margin forc augment batter german remnant fought soviet seelow height . urban fight heavi , house-to-hous hand-to-hand combat . soviet sustain 305,000 dead ; german sustain mani 325,000 , includ civilian . hitler staff move führerbunk , concret bunker beneath chancelleri , april 30 , 1945 , commit suicid , along bride , eva braun . alli spring offens alli resum advanc germani late januari . final obstacl alli river rhine , cross late march 1945 , aid fortuit captur ludendorff bridg remagen . alli cross rhine , british fan northeast toward hamburg , cross river elb move toward denmark baltic sea . u.s. ninth armi went south northern pincer ruhr encircl , u.s. first armi went north southern pincer ruhr encircl . armi command gener omar bradley 1,300,000 men control . april 4 , encircl complet , german armi group b command field marshal walther model trap ruhr pocket . 300,000 german soldier becam prison war . first ninth u.s. armi turn east . halt advanc elb river met soviet troop mid-april . itali alli advanc winter 1944-45 italian peninsula slow mountain troop re-deploy franc . april 9 , british/american 15th armi group broke gothic line attack po valley , gradual enclos main german forc . milan taken end april . u.s. 5th armi continu move west link french unit . new zealand second divis enter triest confront yugoslav partisan , intend make citi part yugoslavia . day surrend german troop itali , italian partisan captur mussolini tri make escap switzerland . execut , along mistress , clara petacci . bodi taken milan hung upsid public display . germani surrend admir karl dönitz becam leader german govern death hitler , german war effort quickli disintegr . german forc berlin surrend citi soviet troop may 2 , 1945 . german forc itali surrend may 2 , 1945 , gener alexand 's headquart , german forc northern germani , denmark , netherland surrend may 4 . surrend itali preced controversi secret oper sunris march 1945 , great britain unit state accus soviet union tri reach separ peac . german high command generaloberst alfr jodl surrend uncondit remain german forc may 7 rheim , franc . western alli celebr `` v-e day '' may 8 . soviet union celebr `` victori day '' may 9 . remnant german armi group centr continu resist may 11 may 12 ( see pragu offens ) . potsdam last alli confer world war ii held suburb potsdam , outsid berlin , juli 17 august 2 . potsdam confer , agreement reach among alli polici occupi germani . ultimatum issu call uncondit surrend japan . # # # # pacif theatr central southwest pacif januari , u.s. sixth armi land luzon , main island philippin . manila recaptur march . u.s. captur island iwo jima februari okinawa ( april june ) brought japanes homeland within easier rang naval air attack . amongst dozen japanes citi , tokyo firebomb , 90,000 peopl die initi attack . dens live condit around product centr wooden residenti construct contribut larg loss life . addit , port major waterway japan extens mine air oper starvat , serious disrupt logist island nation . last major offens south west pacif area borneo campaign mid-1945 , aim isol remain japanes forc southeast asia secur releas alli prison war . southeast asia southeast asia , monsoon august novemb 1944 , japanes pursu chindwin river burma fail attack india . onset dri season earli 1945 , american chines forc final complet ledo road , although late decis effect , british fourteenth armi , consist indian , british , african unit , launch offens central burma . japanes forc heavili defeat , alli pursu southward , take rangoon may 2 ( see oper dracula ) . atom bomb hiroshima nagasaki presid harri truman decid use new atom super-weapon bring war swifter end . battl okinawa shown invas japanes mainland ( plan novemb ) would result larg number american casualti . offici estim given secretari war 1.4 four million alli casualti , though historian disput whether would case . invas would meant death million japanes soldier civilian , train militia . august 6 , 1945 , b-29 superfortress , enola gay , drop nuclear weapon dub littl boy hiroshima , destroy citi . august 9 , b-29 name bockscar drop second atom bomb , dub fat man , port citi nagasaki . soviet offens far east august 8 , two day atom bomb drop hiroshima , soviet union , renounc nonaggress pact japan , attack japanes manchuria , fulfil yalta pledg attack japanes within three month end war europ . attack made three soviet armi group . less two week , japanes armi manchuria , consist million men , destroy soviet . red armi move north korea august 18 . korea subsequ divid 38th parallel soviet u.s. zone . japan surrend american use atom weapon japan soviet invas manchukuo prompt hirohito bypass exist govern interven end war . radio address nation , emperor mention entri soviet union war , `` rescript soldier sailor '' august 17th , order ceas fire lay arm , stress relationship soviet entranc war decis surrend , omit mention atom bomb . japanes surrend august 14 , 1945 , v-j day , sign japanes instrument surrend septemb 2 . japanes troop china formal surrend chines septemb 9 , 1945 . # # casualti , civilian impact , atroc casualti 62 million peopl , 2.5 % world popul , die war , though estim vari greatli - 25 million soldier 37 million civilian . total includ estim 12 million life lost holocaust . total death world war ii , approxim 80 % alli side 20 % axi side . alli forc suffer approxim 17 million militari death , 10 million soviet 4 million chines . axi forc suffer 8 million , 5 million german . soviet union suffer far largest death toll nation war ; around 23 million peopl die soviet union , includ 12 million civilian . modern estim doubl number chines casualti origin mention . dead miss among alli uniform personnel total 14.2 million , includ 10 million ussr , 3 million china , 400,000 british commonwealth , 400,000 u.s. , 400,000 poland , 240,000 yugoslavia , 212,000 franc . axi militari lost 8.5 million , includ 5.5 million germani , 2.0 million japan , 300,000 itali , 300,000 romania , 300,000 hungari , 200,000 yugoslavia . 49 million death civilian , die result diseas , starvat , genocid ( particular , holocaust ) , massacr , aerial bomb . one estim 12 million civilian die camp , 1.5 million bomb , 7 million europ caus , 7.5 million china caus . alli civilian death total 38 million , includ soviet union ( 12.5 million ) , china ( 7 million ) , poland ( 5.5 million ) , yugoslavia ( 0.8 million ) . 4-5 million civilian death axi side , includ germani ( 2 million ) , japan ( 0.6 million ) , itali ( 500,000 ) , romania ( 500,000 ) . holocaust refer organ state-sponsor murder 6 million jew , 220,000 roma peopl , ethnic minor polit oppon carri nazi war . genocid holocaust organ murder estim twelv million peopl , includ communist , trade unionist , homosexu least six million jew . origin , nazi use kill squad known einsatzgruppen conduct massiv open-air kill , shoot mani 33,000 peopl singl massacr , case babi yar . 1942 , nazi leadership decid implement final solut , endlösung , genocid jew europ , increas pace holocaust . nazi built six extermin camp specif kill jew . million jew confin massiv overcrowd ghetto transport `` death-camp '' , either kill arriv put work nazi could find use , point dispos shoot mass poison ga chamber . chemic bacteriolog weapon despit intern treati resolut adopt leagu nation 14 may 1938 condemn use toxic ga japan , imperi japanes armi frequent use chemic weapon . fear retali , howev , weapon never use occident orient judg `` inferior '' imperi propaganda . accord historian yoshiaki yoshimi seiya matsuno , author use chemic weapon given specif order ( rinsanmei ) issu hirohito . exampl , emperor author use toxic ga 375 separ occas invas wuhan , august octob 1938 . bacteriolog weapon experi human be mani unit incorpor japanes armi , infam unit 731 , integr imperi decre kwantung armi 1936 . weapon mainli use china , accord japanes veteran , mongolian russian soldier 1939 nomonhan incid . slave labor accord joint studi historian featur zhifen ju , mark peatti , toru kubo , mitsuyochi himeta , 10 million chines mobil japanes armi enslav kôa-in slave labor manchukuoand north china . < ; ref > zhifen ju , `` japan 's atroc conscript abus north china drafte outbreak pacif war `` , 2002 < /ref > accord mitsuyoshi himeta , least 2.7 million die sankō sakusen oper implement heipei shantung gener yasuji okamura . concentr camp , labour camp , intern addit nazi concentr camp , soviet gulag , labor camp , led death citizen occupi countri poland , lithuania , latvia , estonia , well german prison war ( pow ) even soviet citizen support nazi . japanes pow camp also high death rate ; mani use labour camp , starvat condit among mainli u.s. , british , australian commonwealth prison littl better mani german concentr camp . sixti percent ( 1,238,000 ref . krivosheev ) soviet pow die war . vadim erlikman put 2.6 million soviet pow die german captiv . richard overi give number 5.7 million soviet pow 57 % die kill . furthermor , 150,000 japanese-american intern u.s. canadian govern , well nearli 11,000 german italian resid u.s. war crime 1945 1951 , german japanes offici personnel prosecut war crime . top german offici tri nuremberg trial , mani japanes offici tokyo war crime trial war crime trial asia-pacif region . # # resist collabor resist world war ii occur everi occupi countri varieti mean , rang non-cooper , disinform , propaganda outright warfar . among notabl resist movement polish home armi , french maqui , yugoslav partisan , greek resist forc , italian resist german-occupi northern itali 1943 . germani also anti-nazi movement . communist resist among fiercest , sinc alreadi organis milit even war ideolog oppos nazi . d-day , oper perform french resist help forthcom invas . commun line cut ; train derail ; road , water tower , ammunit depot destroy ; german garrison attack . also resist movement fight alli invad . german resist peter within year , baltic state resist oper occup continu 1960 . # # home front '' home front '' name given activ civilian nation war . main countri reorgan homefront produc munit soldier , 40-60 % gdp devot war effort . women draft soviet union britain . shortag everywher , sever food shortag caus malnutrit even starvat , netherland leningrad . new worker recruit , especi housewif , unemploy , student , retir peopl . skill job re-engin simplifi ( `` de-skil '' ) unskil worker could handl . everi major nation impos censorship medium well propaganda program design boost war effort stifl neg rumor . everi major countri impos system ration price control . black market flourish area control germani . germani brought million prison war , slave labor , forc worker staff munit factori . mani kill bomb raid , rest becam refuge war end . # # technolog weapon technolog improv rapidli world war ii play crucial role determin outcom war . mani major technolog use first time , includ nuclear weapon , radar , proxim fuze , jet engin , ballist missil , data-process analog devic ( primit comput ) . everi year , piston engin improv . enorm advanc made aircraft , submarin , tank design , model come use begin war long obsolet end . one entir new kind ship amphibi land craft . # # # industri product industri product play role alli victori . alli effect mobil economi drew larger econom base . peak year munit product 1944 , alli out-produc axi ratio 3 1 . ( germani produc 19 % japan 7 % world 's munit ; u.s. produc 47 % , britain canada 14 % , soviet 11 % ) . alli use low-cost mass product techniqu , use standard model . japan germani continu reli expens hand-craft method . japan thu produc hundr airplan design reach mass-product effici ; new model slightli better origin 1940 plane , alli rapidli advanc technolog . germani thu spent heavili high-tech weaponri , includ v-1 fli bomb v-2 rocket , advanc submarin , jet engin , heavi tank prove strateg minor valu . `` alli depend simpl number victori qualiti technolog fight effect forc ... germani japan less emphasi place upon non-combat area war : procur , logist , militari servic , '' conclud historian richard overi . deliveri weapon battlefront matter logist . alli much better job move munit factori front line . larg fraction german tank june 1944 never reach battlefield , often ran short fuel . japan particular notabl ineffici logist system . # # # medicin mani new medic surgic techniqu employ well new drug like sulfa penicillin , mention seriou advanc biolog warfar nerv ga . japanes control quinin suppli forc australian invent new anti-malari drug . salin bath invent treat burn . prompt applic sulfa drug save countless life . new local anesthet introduc make possibl surgeri close front line . american discov 20 % wound caus machine-gun rifl bullet ( compar 35 % world war ) . came high explos shell fragment , besid direct wound caus shock blast effect . death came shock blood loss , counter major innov , blood transfus . massiv research develop demand war acceler growth scientif commun alli state , german japanes laboratori disband ; mani german engin scientist continu weapon research war unit state soviet union . # # aftermath war conclud surrend occup germani , japan korea recognit territori finland occupi soviet . left behind million displac person , prison war , result mani new intern boundari . economi europ , china japan larg destroy result war . minim futur possibl destruct death caus war conflict , alli nation , led unit state america , form unit nation san francisco , california 1945 hope prevent ( least minim ) conflict . end war brought breakup global empir britain , franc holland format new nation allianc throughout asia africa . philippin grant independ 1946 previous promis unit state . germani 's poland 's boundari re-drawn germani split four zone occup three zone western alli reconstitut constitut democraci . empir control soviet union increas took control eastern europ well incorpor part finland poland new boundari . europ inform split western soviet sphere influenc soviet distrust anyth control , heighten alreadi exist tension two camp help form conflict known cold war . asia , imperi japanes empir 's govern dismantl gener dougla macarthur replac constitut monarchi emperor figurehead . defeat japan led independ korea split two part russian american forc , mark continu china 's civil war eventu creation communist peopl 's republ china ( prc ) mainland ( 1949 ) nationalist chines ( kmt ) retreat taiwan . world war ii spawn mani new technolog advanc aircraft , radar , jet engin , synthet rubber plastic , antibiot like penicillin , helicopt , nuclear energi , rocket technolog comput . technolog appli govern , commerci , industri , privat civil use . occup axi power germani partit four zone occup , coordin alli control council . american , british , french zone join 1949 feder republ germani , soviet zone becam german democrat republ . germani , econom suppress denazif took place . million german pole expel homeland result territori annex eastern europ agre upon yalta potsdam confer . west , alsace-lorrain return franc , also separ saar area germani . austria separ germani divid four zone occup , reunit 1955 becom republ austria . japan occupi u. , aid commonwealth troop , peac treati took effect 1952 . accord yalta confer agreement , soviet union occupi subsequ annex sakhalin . korea divid u.s. soviet union , lead creation two separ govern 1948 . europ ruin end war , million refuge homeless , european economi collaps , 70 % european industri infrastructur destroy . soviet union heavili affect , 30 % economi destroy . unit kingdom end war econom exhaust war effort . wartim coalit govern dissolv ; new elect held ; churchil defeat landslid gener elect labour parti clement attle . 1947 , u.s. secretari state georg marshal devis `` european recoveri program '' , better known marshal plan . effect year 1948 - 1952 , alloc 13 billion dollar reconstruct western europ . communist control central eastern europ end war , soviet union occupi much central eastern europ balkan . ussr-occupi countri , except austria , soviet union help communist regim power . furthermor , annex baltic countri estonia , latvia , lithuania . china china 's victori japan 1945 , truce u.s.-back kuomintang soviet union-back communist soon broke chines civil war resum . victori communist declar peopl 's republ china 1949 . kuomintang govern fled taiwan . decolon area previous occupi coloni power gain freedom , peac philippin 1946 , india pakistan 1947 . other fight bloodi war liber gain freedom , french attempt reoccupi vietnam first indochina war , netherland ' attempt reoccupi dutch east indi . unit nation leagu nation fail activ prevent war , unit nation creat 1945 . un oper within paramet unit nation charter , reason un ’ format outlin preambl unit nation charter . one first action unit nation creation state israel , partli respons holocaust . # # name term use unit kingdom canada `` second world war '' , american publish use term `` world war ii '' . thu oxford univers press us oxford companion second world war unit kingdom , oxford companion world war ii ident 1995 book unit state . o report first use `` second world war '' novelist h.g . well 1930 , although may well use earlier . term immedi use war declar ; exampl , septemb 3 , 1939 , issu canadian newspap , calgari herald .