wrestl ancient physic combat sport two oppon attempt control grappl techniqu without use strike . modern system , wrestler score point variou accomplish includ , depend upon style , takedown , revers , escap near-fal . besid win match point , wrestler win time match turn oppon back , known pin . wrestl often categor one martial art ; viril imag use militari train help gener multi-cultur evolut . evid suggest wrestl may oldest sport known man . larg amount earli artwork , exampl , depict match two oppon . one famou wrest match appear book genesi jacob wrestl angel renam israel struggl , translat `` wrestl ( struggl ) god '' . wrestl evolv mani differ style form , rang world-wid , commercialis stadium event less public , local amateur competit . sport comment observ wrestl may demand athlet sport physic mental , combin need incred strength , speed , condit memor least dozen sometim hundr offens defens move . particip competit sport typic train year-round mani lose weight becom even competit particip lower weight class . accord intern feder associ wrestl style ( fila ) , govern bodi intern amateur wrestl , four main form amateur competit wrestl practic intern today greco-roman wrestl , freestyl wrestl , judo sambo . stage grappl commonli call profession wrestl . # # geograph popular wrestl major sport unit state canada nation asia , europ middl east . asia , particluarli promin tradit nomad warrior cultur , turkic mongolian stepp peopl . unit state , sever geograph pocket nation sport particularli advanc , competit popular , includ area illinoi , california , iowa , nebraska , new jersey , new york , ohio , oklahoma , pennsylvania wisconsin . among , mani sport 's best competitor come northeast ohio , new jersey eastern pennsylvania ( especi lehigh valley coal region ) . sport also one mani athlet competit summer olymp game . # # # collegi wrestl collegi level , sever univers known regularli competit wrestl team , includ iowa state , lehigh univers , pennsylvania state univers , univers iowa , univers nebraska–lincoln , univers oklahoma , univers minnesota , & oklahoma state univers . discuss style use american colleg competit , see collegi wrestl . # # style intern competit , wrestl conduct either freestyl greco-roman rule . histor , almost mani wrestl style nation tradit . tradit form wrestl call folk style . folk wrestl style includ schwingen switzerland , glima iceland , shuai jiao china , böke outer inner mongolia , tuvan khuresh , ssireum korea , nativ american wrestl , pehlwani iran india , sumo judo japan , yağlı güreş , type `` oil '' wrestl ( common ancient mediterranean cultur ) still popular turkey . addit sport natur , wrestl often util basi popular spectacl , theatric drama . circu similar show worldwid histor includ sideshow wrestl match involv monetari wager even peopl compet anim ( particularli bear kangaroo ) . `` show wrestl '' continu day profession wrestl spectacular choreograph maximum auditori , visual , dramat effect . often winner commerci contest determin advanc , style sumo , mix martial art real pro wrestl remain true sport contest technic meet definit wrestl profession . # # wrestl militari train wrestl histor use militari part train . armi china use sever thousand year . detail descript wrestl use actual warfar come historian procopiu , write roman versu persian war 6th centuri a.d . follow remark account two duel roman wrestl teacher two persian profession soldier ( procopiu , histori war i.xiii.29 ) : '' one persian , young man , ride close roman armi , began challeng , call whoever wish battl . one whole armi dare face danger , except certain andrea , one person attend bouz , soldier one ever practis busi war , trainer youth charg certain wrestl school byzantium . came follow armi , care person bouz bath ; birthplac byzantium . man alon courag , without order bouz anyon els , go accord meet man singl combat . caught barbarian still consid deliv attack , hit spear right breast . persian bear blow deliv man except strength , fell hors earth . andrea small knife slew like sacrifici anim lay back , mighti shout rais citi wall roman armi . persian deepli vex outcom sent forth anoth horseman purpos , manli fellow well favour bodili size , youth , hair head alreadi shew grey . horseman came along hostil armi , , brandish vehement whip accustom strike hors , summon battl whoever among roman will . one went , andrea , without attract notic anyon , came forth , although forbidden hermogen . rush madli upon spear , weapon , driven corselet , turn asid mighti forc , hors , strike togeth head , fell threw rider . two men , fall close , made great hast rise foot , persian abl easili size , andrea , anticip ( practic wrestl school gave advantag ) , smote rise knee , fell ground dispatch . roar went wall roman armi great , greater , ; persian broke phalanx withdrew ammodio , roman , rais pæan , went insid fortif ; alreadi grow dark . thu armi pass night . '' main object wrestl militari train : superior balanc develop tri keep one 's balanc time tri upset oppon 's . war , fall ground quickli make one vulner weapon thrust , good balanc must warrior . grip strength manual dexter , use weapon combat gear focus power pushing-pow . combat one must smash thrust weapon forward one 's adversari . abil get quickli fallen , import surviv skill battlefield ( see ) . improv stamen , endur strength . physic skill control prison , carri wound comrad . cultiv aggress improv reaction time . camaraderi , divers entertain . wrestl safe way achiev goal sinc use danger object weapon . # # wrestl mix martial art wrestl gain tremend respect among martial art practicion , especi advent mix martial art competit . mani fighter identifi wrestl submiss wrestl style fight . wrestl form base respect self-defens mix martial art system world , shootfight .