wright brother , orvil ( august 19 , 1871– januari 30 , 1948 ) wilbur ( april 16 , 1867– may 30 , 1912 ) , american gener credit make first control , power , heavier-than-air human flight decemb 17 , 1903 . two year afterward , develop fli machin world 's first practic fixed-w aircraft , along mani aviat mileston . current , feat offici recogn fédération aéronautiqu international ( fai ) first control , power , sustain ( takeoff land ) flight involv heavier-than-air vehicl , use mechan unassist takeoff ( thrust/lift creat chiefli onboard propuls ) . nevertheless , wright brother ' claim aviat `` first '' subject counter-claim variou parti . much controversi persist around mani compet claim earli aviat . see first fli machin discuss . # # childhood youth wright brother child milton wright ( 1828-1917 ) ; susan catherin koerner ( 1831-1889 ) . wilbur wright born millvil , indiana 1867 , orvil wright born dayton , ohio 1871 . brother never marri . wright sibl reuchlin ( 1861-1920 ) , lorin ( 1862-1939 ) , katharin ( 1874-1929 ) , twin oti ida ( born 1870 , die infanc ) . elementari school , orvil given bit mischief expel . 1878 father , travel often bishop church unit brethren christ , brought home toy `` helicopt '' two younger son . devic base invent french aeronaut pioneer alphons penaud . made paper , bamboo cork rubber band twirl rotor , foot long . wilbur orvil play broke , built . later year , point experi toy initi spark interest fli . 1885 '86 wilbur accident struck face hockey stick play ice-sk game friend . vigor athlet , although injuri appear especi sever , becam withdrawn , attend yale plan . spent next year larg housebound , care mother termin ill tuberculosi read extens father 's librari . wilbur determin method industri engin n't hesit tackl project machineri research even church build . drift print busi orvil start , also abl technician mani trade . # # earli career research brother receiv high school educ , receiv diploma . famili 's move 1884 indiana dayton ( famili live 1870 ) prevent wilbur receiv diploma finish four year high school . orvil drop junior year start print busi 1889 . wilbur join enterpris , serv editor orvil publish weekli newspap west side new , follow , month , daili even item . capit nation bicycl craze , open repair sale shop 1892 ( wright cycl exchang , later wright cycl compani ) began manufactur brand 1896 . use endeavor fund grow interest flight . earli mid-1890 saw newspap magazin articl probabl photograph dramat glide otto lilienth germani . year 1896 brought three import aeronaut event . may , smithsonian institut secretari samuel langley success flew unman steam-pow model aircraft . summer , chicago engin aviat author octav chanut brought togeth sever men test variou type glider sand dune along shore lake michigan . august , lilienth kill plung glider . event lodg conscious brother . may 1899 wilbur wrote letter smithsonian institut request inform public aeronaut . draw work sir georg cayley , chanut , lilienth , leonardo da vinci , langley , began mechan aeronaut experiment year . brother extend technolog flight emphas control aircraft instead increas power . develop three-axi control , fundament principl aviat still use . wright research initi reli upon aeronaut literatur day , includ lilienth 's tabl ; find smeaton coeffici ( variabl formula lift formula drag ) wrong , built wind tunnel test two hundr differ wing shape , eventu devis tabl relat air pressur wing shape . work project bicycl , gear , shop motor , balanc ( ride bicycl ) , critic success creat mechan aeroplan . research , wright alway work togeth , contribut airplan 's develop insepar . biograph , howev , note wilbur took initi earli stage first wrote `` '' machin `` '' plan orvil becam deepli involv , first person singular becam plural `` '' `` '' . author jame tobin write , `` imposs imagin orvil , bright , suppli drive forc start work kept go back room store ohio confer capitalist , presid , king . . leader , begin end . '' assist charli taylor help construct , especi engin , built consult brother . wright delay flight experi time time church task requir attent . wright theoret work hands-on construct . # # # idea control despit lilienth 's fate , brother favor strategi : practic glide order master art control prior attempt flight motor . death british aeronaut perci pilcher anoth hang glide crash 1899 reinforc opinion reliabl method pilot control , elus built-in stabil , key successful—and safe—flight . outset experi regard control unsolv third part `` fli problem '' . believ suffici promis knowledg two issues—w engines—alreadi exist . wright brother thu differ sharpli experienc practition day , notabl ader , maxim langley built power engin , attach airfram equip unproven control devic , expect take air previou pilot experi . though agre lilienth 's idea practic , wright saw method balanc control—shift bodi weight—wa fatal inadequ . determin find someth better . observ bird led wilbur conclud chang angl end wing make bodi roll right left . brother decid would also good way fli machin turn—to `` bank '' `` lean '' turn like bird—and like person ride bicycl , experi thoroughli familiar . equal import , hope method would enabl recoveri wind tilt machin one side ( later balanc ) . puzzl achiev effect man-mad wing eventu discov wing-warp wilbur idli twist long inner tube box bicycl shop . aeronaut investig regard flight differ surfac locomot , except surfac would elev . thought term ship 's rudder steer , fli machin remain essenti level air , train automobil ship surfac . idea deliber lean , roll , one side either seem undesir enter think . investig , includ langley chanut , sought ideal `` inher stabil , '' believ pilot fli machin would abl react quickli enough wind disturb effect use mechan control . wright brother , hand , want pilot absolut control . reason , earli design made concess toward built-in stabil ( dihedr wing ) . deliber design 1903 first power flyer anhedr wing , inher unstabl . design mimick seagul , howev , whose droop wing help bird remain balanc gusti wind . # # flight # # # toward flight juli 1899 wilbur put wing-warp test build fli five-foot box kite approxim shape biplan . wing warp , twist , one end would receiv lift rise , start turn direct lower end . warp control four line attach kite . line led two stick held kite flyer , tilt opposit direct twist wing make kite bank left right . work . 1900 brother journey kitti hawk , north carolina begin man glide experi . chose locat base advic octav chanut ( answer wilbur 's letter ) , suggest sandi coastal area regular breez soft land surfac . singl kitti hawk scrutin weather bureau data write govern meteorologist station . remot spot also gave privaci report , turn 1896 chanut experi someth circu . trip requir train ride dayton cincinnati ; chang train overnight ride old point comfort , virginia ( near newport new ) ; ferryboat norfolk ; train elizabeth citi , north carolina ; boat ride kitti hawk outer bank . # # # glider base design first full-siz glider chanute-h `` double-deck , '' biplan hang glider flew well experi 1896 near chicago . upright wing chanut wright glider brace wire modifi `` pratt truss , '' chanut , engin , adapt bridge-build experi . gener appear glider similar biplan would usher era flight next decad . * ( airfoil caus sever pitch problem ; wright modifi camber on-sit . ) brother flew glider day earli autumn 1900 kitti hawk . first test , probabl oct. 3 , wilbur aboard glider flew kite far ground men hold tether rope . kite test unpilot sandbag chain ( even local boy ) onboard ballast . test wing-warp use control rope ground . glider also test unman suspend small homemad tower . wilbur ( orvil ) made dozen free glide singl day . test , brother trek four mile south kill devil hill , group sand dune 100 foot high ( made camp next three year ) . although glider 's lift less expect ( caus test unman ) , brother encourag craft 's front elev work well accid . howev , small number free glide meant abl give wing-warp true test . pilot lay flat lower wing , plan , reduc aerodynam drag . glide end , pilot suppos lower vertic posit open wing land foot arm wrap framework . within glide , howev , discov pilot could remain prone wing , headfirst , without undu danger land . made flight posit next five year . built 1901 glider much larger wing area , hope improv lift . flown 50 100 time juli august distanc 20 400 foot . glider , howev , deliv two major disappoint . produc much less lift calcul sometim fail respond properli wing-warp , turn opposit direct intend . trip home second season , wilbur , stung disappoint , remark orvil man would fli , lifetim . fall 1901 renew effort conduct systemat wind tunnel experi . week re-defin fundament knowledg lift , drag , wing shape airfoil curv . greater `` aspect ratio '' —longer wingspan shorter chord ( front-to-back wing dimens ) —the 1902 glider emerg research look much like modern idea aircraft previou machin , possess notabl grace appear long narrow wing . airfoil also flatter camber —the ratio wing 's depth curvatur chord . 1901 wing ( modif ) significantli greater curvatur , featur copi lilienth . wind tunnel data hand , longer copi anyon els 's design . characterist caution , brother first flew 1902 glider larg unman kite , done two previou version . reward wind tunnel work , glider produc expect lift . also new structur featur : fix , rear vertic rudder , brother hope would elimin problem turn went contrari warp control . understood wing-warp caus `` differenti drag '' . increas lift one end wing order rais bank turn also increas drag end , slow , sometim made aircraft turn wrong direct . improv wing design , gener greater lift , enabl consist longer glide , problem turn partli solv . glider turn opposit warp control anymor , sometim pilot bank turn , wind tilt glider one side , craft fail respond correct wing-warp continu slide toward lower wing , hit ground . orvil suggest rear rudder moveabl , control pilot , overcom problem . turn rudder would reduc pressur one side it—pressur could forc glider continu unwant turn—and increas pressur side , direct desir turn . experi show rudder turn toward wingtip warp receiv less lift ( lower wing make turn , higher wing level turn wind disturb ) . simplifi matter , connect rudder warp control singl movement ( hip warp `` cradl '' ) simultan control wing warp rudder deflect . method achiev true control turn septemb octob made 700 thousand glide , longest last 26 second cover 622.5 feet—th best result anyon ever achiev . thu , three axis-control evolv : wing-warp roll ( later motion ) , forward elev pitch ( ) rear rudder yaw ( side side ) . march 23 , 1903 appli patent novel techniqu flight control . # # # ad power 1903 , built wright flyer - later flyer ( today popularli known kitti hawk ) - carv propel , purpose-built engin made charli taylor bicycl shop dayton , ohio . propel 80 % effici rate . engin superior manufactur one , high enough power-to-weight ratio use aeroplan . chain use drive propel , though resembl bicycl , heavy-duti hardwar manufactur automobil chain-driv . earli engin use wright brother thought longer exist , later exampl , serial number 17 circa 1910 , display new england air museum connecticut . autumn 1903 wright brother skill glider pilot . attempt first power flight year , made mani glide 1902 machin , surpass record durat distanc . decemb 17 , 1903 , frigid wind gust 27 mile hour , wright took air power flyer , twice . first flight , orvil , 39 meter ( 120 foot ) 12 second , record famou photograph . fourth flight day , one fulli control , wilbur flew 279 meter ( 852 ft ) 59 second . altitud four flight ten foot ground . . flight wit 4 lifeguard boy villag , make arguabl first public flight . local newspap report event , inaccur . one newspap , cincinnati enquir , print stori next day . flyer cost less thousand dollar construct . wingspan 40 foot ( 12 ) , weigh 750 pound ( 340 kg ) , sport 12 hp ( 9 kw ) , 170 pound ( 77 kg ) engin . fourth flight decemb 17th , strong wind overturn park flyer wreck ; aircraft never flew . brother ship piec home , year later orvil restor flyer , lend sever museum u.s. , british museum ( see smithsonian disput ) , final instal smithsonian institut washington , d.c. 1948 . # # # troubl establish legitimaci 1904 brother built flyer ii set airfield huffman prairi , cow pastur eight mile northeast dayton , banker torranc huffman let use rent-fre . may 23 invit report first flight attempt year condit photograph taken . engin troubl slack wind prevent fli , could manag short hop day later fewer report present . scholar wright specul brother may intent fail fli order disinterest report experi . whether true known , poor show result local newspap virtual ignor next year half . wright glad free distract report . absenc newsman also reduc chanc competitor learn method . kitti hawk power flight , wright made decis begin withdraw bicycl busi devot creat market practic airplan . decis financi riski , sinc neither wealthi govern fund ( unlik experiment ader , maxim , langley santos-dumont ) . luxuri give away invent . livelihood . thu , secreci intensifi , encourag advic patent attorney reveal detail machin . huffman prairi lighter wind lower air densiti kitti hawk ( due ohio 's higher altitud higher temperatur ) made takeoff difficult , use much longer start rail , stretch hundr foot , compar 60-foot rail kitti hawk . spring summer suffer mani hard land , real crackup , repeat flyer damag , bodili bump bruis show . august , make unassist takeoff , final flew farther longest power flight kitti hawk . decid use catapult make takeoff easier tri first time septemb 7th . septemb 20th , 1904 wilbur flew complet circl minut half—th first histori heavier-than-air fli machin . end year , brother made 105 flight rather soggi 85 acr pastur , , remark , virtual unchang today origin condit part dayton aviat heritag nation histor park , adjac wright-patterson air forc base . 1905 brother built flyer iii , margin perform first two flyer . maiden flight june 23 first sever flight longer 10 second . orvil suffer bone-jar crackup juli 14 , rebuilt flyer forward elev rear rudder sever foot farther away wing . modif greatli improv stabil control , octob 5 wilbur demonstr practic airplan set record 39 minut 23 second air , fli 24 mile ( 38.9 km ) circl huffman prairi , land fuel ran . flight seen number peopl , includ sever invit friend father . report show next day ( first appear field sinc may previou year ) , brother declin fli . photo flight 1904-05 taken brother . 1904 ohio beekeep businessman amo root , technolog enthusiast , saw flight includ first circl . articl wrote beekeep magazin publish eyewit report huffman prairi flight , except unimpress earli hop local newsman saw . root offer report scientif american magazin , editor turn . result , news wide known outsid ohio , often met skeptic . pari edit herald tribun headlin 1906 articl wright `` flyer liar ? '' year come , dayton newspap would proudli celebr hometown wright brother nation hero , local newsman 's abil overlook one biggest stori human histori happen mile doorstep stand uniqu chapter annal american journal . wright brother , fact , complicit lack attent receiv . wari competit steal plan , 1905 refus make public flight take part air show unless firm contract sell airplan . attempt interest militari u.s. , franc , britain , germani , rebuf insist sign contract give demonstr . american bureaucrat particularli unrecept , recent spent $ 50,000 langley aerodrom , see plung twice potomac river `` like hand mortar '' . thu , doubt scorn , wright brother continu work semi-obscur , aviat pioneer like brazilian alberto santos-dumont american glenn curtiss occupi limelight . wright brother made flight 1906 1907 . final sign contract french compani u.s. armi , went back kitti hawk may 1908 1905 flyer , modifi seat pilot passeng , began practic all-import demonstr flight . contract requir abl carri passeng . test sandbag passeng seat , charli furna , helper dayton , becam first fixed-w aircraft passeng short flight may 14 . safeti promis father , wilbur orvil fli togeth . # # patent 1903 patent applic , wrote , reject . earli 1904 hire ohio patent attorney henri toulmin , may 22 , 1906 grant patent # 821,393 `` fli machin '' . significantli , patent illustr non-pow fli machin . patent 's import lie claim new use method control fli machin , power . techniqu wing-warp describ , patent explicitli state wing-warp need method could employ vari angl present air outer portion machin 's wing . concept vari angl near wingtip , whatev mean , central patent . broad protect intend languag import patent infring lawsuit wright brought glenn curtiss earli aviat adopt aileron wright continu use wing-warp ( see patent war section ) . patent also describ innov steerabl rear vertic rudder vital import use combin wing-warp overcom problem `` skid '' ( advers yaw ) turn aeroplan . final , patent describ forward elev , use ascend descend . # # public show brother ' contract u.s. armi french syndic depend success public flight demonstr met certain condit . brother divid effort . wilbur sail europ ; orvil would fli near washington , d.c. wilbur began offici public demonstr august 8 , 1908 , hunaudièr hors race track near town le man , franc . first flight last one minut 45 second , abil effortlessli make bank turn fli circl amaz stun onlook , includ sever pioneer french aviat . follow day made seri technic challeng flight includ figure-eight , demonstr world skill pilot capabl fli machin , far surpass pilot pioneer . french public thrill wilbur 's feat , wright brother becam world famou overnight . octob 7 mrs. hart o. berg ( edith ) , wife brother ' european busi agent , becam first woman airplan passeng flew wilbur . orvil follow brother 's success demonstr anoth nearli ident flyer unit state armi fort myer , virginia , start septemb 3 , 1908 . septemb 9 made first hour-long flight . septemb 17 armi lieuten thoma selfridg rode along passeng , serv offici observ . minut flight altitud 100 foot , propel split , send aircraft control . selfridg kill crash , first person die power fixed-w aircraft . orvil badli injur , suffer broken rib leg . brother ' sister katharin , school teacher , rush dayton washington stay orvil 's side mani week hospit . help negoti one-year extens armi contract . deepli shock news , wilbur determin make even impress flight demonstr ; ensu day week set new record altitud durat . januari 1909 orvil katharin join franc , time three famou peopl world , sought king , princ , prime minist , report public . februari katharin flew wilbur 's passeng . trio travel pau , south franc , wilbur made mani public flight , give ride process offic , journalist statesman . april wilbur gave demonstr itali cameraman climb aboard made first motion pictur plane . return u.s. , brother katharin invit white hous presid taft bestow award upon . dayton follow lavish two-day homecom celebr . juli 1909 orvil , wilbur assist , complet prove flight u.s. armi , meet requir two-seat abl fli passeng hour averag speed 40 mile hour ( 64 km/h ) land undamag . sold aircraft armi 's aeronaut divis , u.s. signal corp $ 30,000 ( includ $ 5,000 bonu exceed speed specif ) . wilbur climax extraordinari year earli octob flew new york citi 's hudson-fulton celebr , circl statut liberti make 33-minut flight hudson river alongsid manhattan view one million new yorker . flight solidli establish fame wright brother america . # # # famili flight may 25 , 1910 back huffman prairi , orvil pilot two uniqu flight . first , took six-minut flight wilbur passeng , time wright brother ever flew togeth . receiv permiss father make flight . alway promis milton would never fli together—to avoid chanc doubl tragedi ensur one brother would remain continu experi . next , orvil took 82-year old father nearli seven-minut flight , first one milton wright 's life . airplan rose 350 foot elderli wright call son , `` higher , orvil , higher ! '' # # patent war 1908 brother warn glenn curtiss infring patent profit fli sell aircraft use aileron . curtiss refus pay licens fee wright sold plane aeronaut societi new york 1909 . wright file lawsuit , begin years-long legal conflict . also su foreign aviat flew u.s. exhibit , includ lead french aviat loui paulhan . brother ' licens european compani , own foreign patent wright receiv , su manufactur countri . european lawsuit partli success . despit pro-wright rule franc , legal maneuv drag patent expir 1917 . german court rule patent invalid due prior disclosur speech wilbur wright 1901 octav chanut 1903 . wright make agreement u.s. group sponsor airshow collect licens fee . wright initi case curtiss februari 1913 , decis appeal . 1910 death typhoid fever 1912 , wilbur took lead role patent struggl , travel incessantli consult lawyer testifi felt moral caus , particularli curtiss , creat larg compani manufactur aircraft . wright ' preoccup legal issu hinder develop new aircraft design , 1911 wright aircraft consid inferior made firm europ . inde , aviat develop us suppress extent us enter world war 1 accept american-design aircraft avail , us forc compel use french machin . orvil katharin wright believ curtiss partli respons wilbur 's prematur death , occur wake exhaust travel stress legal battl . januari 1914 u. . circuit court appeal upheld verdict favour wright curtiss , whose compani continu avoid penalti legal tactic orvil plan sell wright compani follow legal victori . 1917 , world war underway , u.s. govern step supervis cross-licens organ member compani paid blanket fee use aviat patent , includ origin subsequ wright patent . wright-martin compani ( successor wright compani ) curtiss compani ( held number patent ) receiv $ 2 million payment . `` patent war '' end , although side issu linger court 1920 . twist ironi , wright aeronaut corpor ( anoth successor ) curtiss aeroplan compani merg 1929 form curtiss-wright corpor , remain busi today produc high-tech compon aerospac industri . lawsuit damag public imag wright brother , gener regard hero . critic said brother greedi unfair , compar action unfavour european inventor , refus enforc restrict patent new technolog .. support said brother protect interest justifi expect fair compens secret invent . long friendship octav chanut collaps publicli critic action . # # busi 1910 , wright hire 5-man exhibit team fli airshow . team 's debut indianapoli speedway june 13 , 1910 . short tenur program punctuat sever crash , includ one mayor richmond , virginia ride along . program discontinu novemb 1911 , time five nine aviat wright payrol die crash . octob 25 , 1910 , wright brother engag max moorehous columbu , ohio undertak first commerci air cargo shipment . moorehous , owner moorehouse-marten 's depart store columbu , ask wright brother could carri shipment silk ribbon wholesal dayton columbu . wright brother agre propos , ad pilot aircraft would put exhibit cargo deliv drive park land area east side columbu . moorehous , turn , agre pay wright $ 5,000 servic , exercis advertis simpl deliveri . actual flight occur novemb 7 , 1910 , model b wright flyer pilot philip orin parmele . 62 mile ( 100 km ) flight took 62 minut , parmale overtak big four express train london , ohio . addit carri first air-freight , parmale 's speed 60 mile hour ( 97 km/h ) set world record in-flight speed . return trip , howev , wright flyer load train night world record flight , parmale return dayton big four express train overtook air day . orvil sold interest plane compani 1915 . , katharin father milton move mansion , hawthorn hill , oakwood , ohio , newli wealthi famili built . , live quietli . milton die sleep 1917 . katharin marri 1926 , upset orvil . cut , refus meet write . final agre see die pneumonia 1929 . orvil die 1948 , heart attack . brother buri famili plot woodland cemeteri , dayton , ohio . neither brother marri child . flyer display nation air space museum , divis smithsonian institut washington , d.c. ( see smithsonian issu ) . flyer iii , fixed-w aircraft design nation histor landmark , dismantl 1905 flight , rebuilt flown 1908 kitti hawk , restor late 1940 help orvil . display dayton , ohio john w. berri sr. , wright brother aviat centr carillon histor park . display space aircraft design orvil wright . orvil instruct , upon death , franklin institut philadelphia receiv collect airfoil devic . franklin institut first scientif organ give wright brother credit rank achiev sustain power flight . today , franklin institut scienc museum hold largest collect artifact wright brother ' workshop . # # smithsonian issu samuel p. langley , secretari smithsonian institut 1887 1906 , experi mani year model glider built success power unman aircraft model . two test full-siz man aerodrom octob decemb 1903 , howev , complet failur . nevertheless , smithsonian later display aerodrom first heavier-than-air craft `` capabl '' man power flight , releg wright brother ' achiev secondari statu . orvil wright object , smithsonian unyield . orvil respond loan kitti hawk flyer london scienc museum 1928 . state airplan would donat smithsonian institut acknowledg primaci wright brother ' invent . charl lindbergh attempt mediat disput , avail . 1942 , differ leadership , smithsonian final agre , flyer remain britain 1948 . novemb 23 , 1948 executor estat orvil wright wrote contract smithsonian institut regard display aircraft , state `` neither smithsonian institut successor , museum agenc , bureau facil administ unit state america smithsonian institut successor shall publish permit display statement label connect respect aircraft model design earlier date wright aeroplan 1903 , claim effect aircraft capabl carri man power control flight . '' agreement fulfil , flyer would return heir wright brother . requir wide seen taint possibl independ examin variou compet claim earli aircraft pioneer . flyer went display public instal ceremoni smithsonian decemb 17 , 1948 , forty-f year day airplan 's flight . # # compet claim numer claim wright aspir titl first power , man , control , self-sustain heavier air flight ( minor variat classif ) . see first fli machin . sever claim actual made wright ' first success flight , attempt discount achiev technic basi , use launch rail catapult flyer 's lack wheel . controversi regard credit invent fixed-w aircraft also fuel wright ' secreci patent grant , pride nation . also much debat whether wright brother ' earli flight ( well earlier claim ) flew high enough ground effect . compet claimant also note wright ' earli flight usual flown wind , help lift . take wind , fact , becam standard practic aviat , reason : takeoff easier aircraft receiv lift . anoth sourc attack replica wright flyer fli . reason usual stem inabl know exact detail wright ' design construct duplic condit flight . specif featur flyer even wright know import render capabl flight lost histori , octan fuel use , small detail aerodynam disproportion effect abil fli . kitti hawk flight windi condit , wright develop weight-pow catapult ohio aid initi acceler , compens sever addit horsepow homebuilt engin lack . method launch sourc attack wright ' claim . critic say plane incap take use power could true aircraft . fact , flyer ii took without catapult made short straight flight dozen time spring summer 1904 . locat avail wright unsuit wheel long takeoff roll , use rail ad catapult . combin allow takeoff 50 60 foot , give consist opportun get air learn fli . takeoff devic materi shorten time need master aircraft make true flight , includ turn , circl , figure-eight safe land . man heavier-than-air aircraft probabl becam airborn wright , lack effect control ; candid machin includ clément ader , hiram steven maxim , richard pears gustav whitehead . wright flyer , howev , stand first practic airplan combin featur use , includ came later : effici wing , three-axi control , effect system gener power turn thrust , takeoff system . # # ohio/north carolina disput state ohio north carolina take credit wright brother world-chang invent - ohio brother develop built design dayton , north carolina kitti hawk site first flight . spirit friendli rivalri , ohio adopt inform slogan `` birthplac aviat '' ( later `` birthplac aviat pioneer '' , tip hat wright , also john glenn neil armstrong , ohio nativ . ) north carolina adopt slogan `` first flight '' includ theme state licens plate . state includ imag flyer respect state quarter . posit state factual defend , state play signific role histori flight , neither state truli complet claim wright ' accomplish . neil armstrong , present museum us air forc dayton , ohio , joke enough credit state : north carolina provid right wind soft land materi dayton , ohio provid know-how , resourc engin . # # trivia wright state univers fairborn , ohio name dayton nativ orvil wilbur wright . univers 's logo includ wright flyer one brother ground . diagon brick wall erect across one school 's main entranc said ident length wright ' first flight . april 19 , 1944 , second product lockhe constel , pilot howard hugh twa presid jack frye flew burbank , california washington d.c. 6 hour 57 minut . return trip , aircraft stop wright field give orvil wright last plane flight , forti year histor first flight . comment wingspan constel longer distanc first flight . # # quot '' air littl injur put great strain part machineri . run tree hous , cours , would smash-up . drink man ever allow undertak run flying-machin . '' amo i. root , jan. 15 , 1905 edit glean bee cultur access nov. 17 , 2006 .