wyndham robertson ( januari 26 , 1803 – februari 11 , 1888 ) governor u.s. state virginia 1836 1837 . also serv twice virginia hous deleg , second time american civil war . robertson whig , advoc union secess crisi precipit civil war . howev , lincoln 's call troop , advoc secess . war , member committe nine help usher virginia back union . robertson , descend pocahonta , publish book near end life defenc . # # biographi # # # earli life famili robertson born near manchest , chesterfield counti , virginia , son william robertson elizabeth boll , descend pocahonta john rolf . father member virginia council state . robertson attend privat school richmond graduat william mari colleg 1821 . marri mari trigg smith , daughter captain franci smith . robertson 's brother thoma b. robertson , governor louisiana , john robertson , u. . congressman . robertson studi law admit bar 1824 . 1827 , made short trip pari london , 1830 made council state . # # # career robertson re-elect council state 1833 , march 31 , 1836 , becam senior member bodi , therefor lieutenant-governor virginia . governor littleton waller tazewel resign day , robertson becam governor . sinc virginia legislatur , elect governor , democrat , , whig , , robertson elect term 1837 , replac david campbel . robertson elect virginia hous deleg 1838 session . re-elect three success session , end servic 1841 . move wife 's home south abingdon , southwest virginia 1841 . made justic washington counti juli 25 , 1842 , appoint truste abingdon academi 1843 . 1850 , leas king saltwork five year . 1858 , return richmond . 1859 , elect virginia hous deleg 1859-1861 session . virginia struggl idea seced unit state , robertson staunch unionist tri prevent secess . later wrote `` friend peac union '' activ oppos south carolina 's call southern convent 1859 . fact , present henri clay banquet april 1860 , former presid john tyler present , robertson call give `` union '' toast , , follow short speech . propos follow toast : '' constitut union state '' - union state harmoni sphere . obedi law creation , sing ever go 'glad tide great joy ' world . rebel , light joy swallow dark , order fall back primordi chao . south carolina sever state start seced winter 1860-61 , still advoc virginia follow suit . januari 7 , 1861 , present resolut known anti-coercion resolut , reject secess , state feder govern use coercion seced state , virginia would fight , duli adopt . howev , presid abraham lincoln made call troop april 15 , 1861 , `` time forth zealous activ measur defenc state . '' call troop precis scenario detail anti-coercion resolut virginia seced . robertson re-elect hous deleg next two session , end 1865 . 1863 , oppos help defeat bill fix price food , believ `` fraught direst mischief '' . committe citizen present resolut ask repres support similar bill resign , robertson refus . found colleagu alreadi acquiesc , resign misrepres constitu . hous , howev , request resign withdrawn wish constitu could determin . formal poll held determin major support bill robertson retain seat . war , move back abingdon . reconstruct , robertson member committe nine , led alexand h. h. stuart , sought virginia 's readmiss union . issu new state constitut , includ disenfranchis mani white male . committe success negoti feder govern claus vote separ , virginian would accept ratifi new constitut rejoin union . die februari 11 , 1888 , buri cobb , chesterfield counti . # # legaci write robertson earli donor emori henri colleg , interest furnish robertson prize medal `` encourag oratori '' . american civil war , northern writer began question valid rescu stori captain john smith pocahonta , attack account histor role play , well husband john rolf . movement led henri adam , descend john adam whose rival john randolph roanok , descend pocahonta . sever virginian repli , one robertson . `` northern attack disturb much prepar detail studi '' wrote pocahonta alia matoaka descend marriag john rolf . trace descend , includ boll , branch , lewis , randolph , page , well . argument sinc descend notabl , . `` histori , poetri , art , '' wrote robertson , `` vie one anoth invest name day present halo surpass bright . ''