x-men : last stand third film adapt marvel comic ' x-men superhero comic book . direct brett ratner written simon kinberg zak penn . previou two movi x-men ( 2000 ) x2 ( 2003 ) . movi revolv around `` mutant cure '' caus seriou repercuss among mutant human , mysteri resurrect jean grey , appear die x2 . film base two x-men comic book stori arc : writer chri claremont 's artist john byrn 's `` dark phoenix saga '' uncanni x-men ( 1980 ) , writer joss whedon 's six-issu `` gift '' arc astonish x-men ( 2004 ) . film releas may 26 , 2006 unit state canada , one two day earlier approxim 22 countri . despit mix review critic , film done extrem well box offic . opening-day gross $ 45.5 million third-highest record open weekend gross $ 102.75 million fifth highest ever . current hold record highest gross movi memori day weekend total nearli $ 122.9 million first four day . highest-gross seri , earn $ 458.7 million worldwid . film sometim colloqui refer x3 x-men 3 . # # plot spoiler warn : plot and/or end detail follow . pharmaceut compani call worthington lab announc develop inocul suppress x-gene give mutant power make differ human , offer `` cure '' mutant want . mutant interest `` cure '' , includ x-men 's rogu , mani other horrifi announc . respons news , x-men 's adversari magneto rais armi , warn follow `` cure '' forc use extermin mutant race . cyclop , still depress loss jean grey , return alkali lake , jean sacrif save x-men . jean appear cyclop , two kiss , jean chang appear kill cyclop . sens troubl , professor charl xavier send wolverin storm investig . arriv , two x-men encount telekinet float rock , cyclop ' glass , unconsci jean . xavier explain jean sacrif , unleash power altern person call `` phoenix '' . wolverin disgust learn xavier kept jean check telepath , jean awaken , realiz jean grey knew . jean plead wolverin kill , refus , phoenix surfac telekinet slam wolverin wall . escap childhood home . magneto , also awar jean power mutant , meet xavier jean 's hous . two men vie jean 's loyalti phoenix resurfac , unleash devast power . destroy famili 's hous , disintegr xavier , leaf uneasi magneto . follow loss xavier , x-men regroup confront magneto 's armi , attack pharmaceut compani 's laboratori alcatraz island . fight , beast inject magneto `` cure '' , nullifi mutant power . battl , phoenix emerg begin destroy everyth everyon around . momentarili gain control , jean beg wolverin save . tell jean love , wolverin reluctantli kill claw . despit x-men 's loss , life go . magneto , ordinari man , sit chessboard reach toward metal chess piec trembl slightli , hint `` cure '' may perman thought . follow end credit , dr. moira mactaggert check comatos patient greet xavier 's voic . startl , repli , `` charl ? '' # # cast # # # x-men x-men special op team xavier institut , charg protect human mutant tri prevent war two . hugh jackman logan / wolverin : logan heal quickli , talent allow pain implant metal coat bone metal claw emerg hand . mourn jean grey , miss . hall berri ororo munro / storm : control weather fli . hall berri state interview x2 would return storm third film unless charact signific presenc compar comic-book version . brett ratner also felt storm requir larger role littl difficulti reach agreement . patrick stewart professor charl xavier : founder xavier institut , power telepath power . anna paquin mari / rogu : runaway mutant found home xavier 's school love bobbi drake . touch someon absorb life forc , power 're mutant , , care , life . kelsey grammer dr. henri `` hank '' mccoy / beast : former student xavier 's school secretari mutant affair u.s. govern . beast cover blue fur geniu level i.q. , heighten strength agil . filmmak consid use beast charact sinc first x-men movi , budget constraint rule ; howev , steve bacic identifi hank mccoy appear televis screen cameo role x2 . jame marsden scott summer / cyclop : x-men 's field leader , devast death jean grey . emit power energi blast eye . shawn ashmor bobbi drake / iceman : control temperatur moistur air around creat construct ice blast cold . extrem condit , bodi may take mani characterist ice addit human . ben foster warren worthington iii / angel : angel wing allow fli . cayden boyd play warren child . ellen page kitti pryde : `` phase '' object , allow walk wall float floor . daniel cudmor peter rasputin / colossu : transform skin metal , grant increas strength resist damag . # # # brotherhood mutant ian mckellen erik lehnsherr / magneto : master magnet , holocaust survivor , would-b conqueror , magneto wage war human name mutant superior , goal often pit old friend charl xavier . famk janssen jean grey / phoenix : former member x-men sacrif save comrad . possess great telekinet telepath power . reviv , power consum join brotherhood . rebecca romijn raven darkholm / mystiqu : magneto 's blue-skin right-hand woman shapeshift appear anyon fight incred agil strength . aaron stanford john allerdyc / pyro : former xavier institut student pyro manipul fire creat . hold grudg former friend bobbi drake . vinni jone cain marko / juggernaut : juggernaut new recruit brotherhood . start move , nearli imposs stop . dania ramirez callisto : possess superhuman speed sens power level mutant . eric dane jami madrox / multipl man : multipl man split multipl copi . crimin join brotherhood upon releas . omahyra mota philippa sontag / arclight : arclight gener seismic energi caus shockwav earth tremor . ken leung quill ( incorrectli credit kid omega ) : porcupine-lik spike extend retract . mei melançon elisabeth braddock / psylock : psylock ninja assassin abil teleport shadow . # # # charact michael murphi warren worthington ii : head worthington lab , corpor develop `` cure '' . also angel 's father want rid son mutant abil . cameron bright jimmi / leech : mutant boy whose power neutral power nearbi mutant . dna basi `` cure '' . rescu , admit xavier institut . shohreh aghdashloo dr. kavita rao : rao inventor mutant cure , creat dna leech . sergeant direct defens prepar brotherhood assault alcatraz island play gunneri sergeant r. lee ermey , former u.s. marin corp non-commiss offic becam militari advis film frequent militari charact actor . x-men co-creat stan lee writer chri claremont cameo film 's open scene neighbor jean grey 's old neighbourhood . respect , credit `` waterhos man '' `` lawnmow man '' . despit play key role secret end portray close person tie professor xavier , moira mactaggert , portray olivia william , list offici press note ' cast list go uncredit finish film . alan cum reportedli uncomfort long hour take nightcrawl makeup , still plan return x-men : last stand . part nightcrawl minim , howev , studio felt worthwhil go long costli makeup process , charact cut . nightcrawl 's absenc explain tie-in game . # # product bryan singer , director first two x-men film , left project preproduct order direct film superman return . join x2 screenwrit dan harri michael dougherti compos / editor john ottman . though singer , harri dougherti yet complet script , director reveal time departur partial complet stori treatment film would focus exclus jean grey 's resurrect new villain emma frost , role intend sigourney weaver . simon kinberg hire writer soon singer 's departur , specul aros joss whedon direct film . rob bowman alex proya also rumour , though latter person turn . despit controversi singer 's departur , cast produc still clearli keen return . matthew vaughn hire new director project . cast kelsey grammer beast vinni jone juggernaut , famili issu reportedli led withdraw shoot began . vaughn replac singer 's friend brett ratner , among origin consid direct first film — coincident consid warner brother direct 2006 superman project evolv superman return . june 13 , 2005 , review incomplet earli draft screenplay post drew mcweeni ai n't cool new spark controversi fan , due certain main charact ' storylin ; howev , draft first two-dozen draft film went numer chang happen storylin . notabl golden gate bridg origin middl film , ratner decid would creat dramat climax move end. , climax origin take place washington d.c .. x-men : last stand began shoot august 2005 end januari 2006 . much x-men : last stand film vancouv , canada . accord associ produc dave gordon , `` biggest product ever film canada . use x2 , 's x3 . '' senior actor patrick stewart ian mckellen face complet `` de-ag '' complex keyfram , cgi element use . techniqu call `` digit skin-graft '' employ make look 20 year younger first-scen flashback . film extens wirework , mani actor perform stunt . whirlwind wire-stunt perform hall berri one fight scene reportedli caus berri becom nauseat vomit . crew actual bring bucket shoot scene . angel 's wing initi heavi ben foster , remad foam . despit fear height , foster perform singl second unit stunt escap worthington 's facil . # # recept x-men : last stand gross $ 45.5 million domest third-highest open day pirat caribbean : dead man 's chest ( $ 55 million ) star war episod iii : reveng sith ( $ 50 million ) . rank fourth among film debut gener estim $ 122.9 million domest four-day memori day open weekend number one memori day movi time . websit number note film 's weekend gross `` equal record fewest number day taken earn $ 100 million , join four movi achiev feat three day . '' howev , film suffer signific drop 66.9 % second weekend , box offic take fell $ 34.0 million . nevertheless , film gross $ 234 million north america ( third-highest 2006 ) $ 458.7 million global ( fourth-highest 2006 ) . fifth-highest-gross comic book adapt , highest gross x-men seri . becam first film 2006 , 67th film record , pa $ 200 million mark north american box offic , accomplish weekend june 9 , 2006 . first x-men movi surpass $ 200 million outsid unit state . x-men : last stand one third instal seri outgross predecessor , return king anoth exampl . review film gener mix , film-review websit rotten tomato give film 57 % approv rate . film review aggreg site metacrit also report mix review score 58/100 . hold 7.0/10 movi site imdb . ebert & roeper gave film two thumb , ebert state `` like action , like absurd , like incongru use misus mutant power , especi like way introduc polit issu let fight special effect . '' film critic , howev , consid third film lesser qualiti previou two . justin chang varieti said film `` wham-bam sequel notic lack pop gravita , moodi atmospher emot weight made first two marvel comicbook adapt rousingli success . '' frank lovec film journal intern said , `` risk-tak script genuin consequ elev ... lacklust direct brett ratner , whose compet mechan move stori effici littl soul . '' lawrenc toppman charlott observ , said , `` director brett ratner ca n't make chicken la king chicken drop , 's writer simon kinberg ( xxx : state union mr. & mrs. smith ) zak penn ( elektra ) suppli . '' # # possibl sequel spin-off fox film entertain chairman tom rothman state last stand end trilog , necessarili end x-men film seri : `` three movi work trilog . charact relationship , 's culmin saga . 's culmin resolut relationship laid first two movi '' . earlier , februari 14 , 2006 interview , ratner said , `` want make sure audienc knew trilog . even though n't made togeth like lord ring , realli closur x-men seri ... last stand sure '' . interview , 20th centuri fox spokesperson confirm last stand final forese instal x-men team , possibilit x-men 4 . brett ratner state would like return sequel . execut produc avi arad state interview marvel would take time decid futur x-men film , focus spin-off . wolverin spin-off magneto spin-off announc script stage . anoth possibl movi base charact emma frost also develop . three king director david o. russel contact creat stori charact . possibl film base student school also mention . earli novemb 2006 interview , bryan singer , director start franchis , confirm two direct sequel develop , though approach direct one film , would abl complet product sequel superman return . singer also confirm product wolverin spin-off , express interest direct film . actor hugh jackman confirm singer also first choic direct , bar major schedul conflict superman sequel . # # comparison depict spoiler warn : plot and/or end detail follow . x-men : last stand draw much plot charact sourc comic book ; howev , x-men charact detail remain similar , number comic book element alter adapt . film 's plot concern emerg phoenix draw chri claremont 's 1980 `` dark phoenix saga '' uncanni x-men . film claremont 's origin stori , phoenix jean grey 's evil `` split person '' , unrestrain emot jean eventu allow kill stop . comic stori later retcon , howev , recast phoenix fieri , phoenix-lik alien entiti forc natur bond jean . howev , focu wolverin magneto mean stori similiar 2003 planet x stori . `` cure '' mutant power , creator kavita rao ethic problem associ appear comic book form joss whedon 's 2004 `` gift '' stori arc astonish x-men . 1993 episod x-men anim seri entitl `` cure '' , written mark edward eden , featur similar stori , resembl movi close `` gift '' respect , particularli regard use rogu warren worthington . 2005 `` decim '' x-men storylin , vast major mutant , includ magneto , lose power , result scarlet witch 's action , storylin publish movi shot . sinc x-men first appear , mani stori deal mutant cure variou type , joss whedon acknowledg publish discuss mark millar . x-men : last stand first x-men adapt featur five origin x-men -- cyclop , iceman , beast , angel jean grey ; howev , charact ' backstori posit within team alter . mutant siryn , jubile stepford cuckoo cameo role film correctli portray student school . charact translat loos . instanc , mani brotherhood shown film , includ spike , phat , psylock multipl man , villain comic . mutant arclight depict faith super villain , power creat shockwav focus . filmmak chose use name kid omega mutant similar comic ' quill . psylock red dagger tattoo left eye , abl hide shadow ; refer period psylock connect substanc call `` crimson dawn '' , give power beyond innat mutant abil telepathi telekinesi manifest psionic knife / katana . brotherhood member callisto depict superhuman speed abil sens mutant ' power level . comic , callisto leader morlock neither abil , instead possess acut sen . abil sens mutant ' power base comic book charact caliban . comic , juggernaut xavier 's human step-broth acquir power find mystic stone ; x-men : last stand , howev , juggernaut mutant , mention relationship professor . wherea usual gruff violent comic , line `` n't know ? 'm juggernaut , bitch ! '' allud comic , parodi video ( juggernaut bitch ! ! ) video 's creator dub footag x-men anim seri . familiar detail x-men mytho permeat film . x-men shown train trademark danger room , train complex within x-mansion . giant , mutant-hunt sentinel robot appear hologram insid danger room . fastbal special , colossu throw wolverin toward oppon , appear film twice , target magneto sentinel . beast 's line `` oh star garter ! '' appear frequent comic . one presid 's advis name trask , allus bolivar trask , creator sentinel . iceman transform bodi ice , comic book . kitti pryde 's run pharmaceut complex chase juggernaut mirror charact 's similar flight alien uncanni x-men # 143 . final , wolverin 's kill jean grey bear similar kill love interest mariko yashida spare pain death poison wolverin # 57 , well scene new x-men stori arc `` planet x '' kill jean spare pain death burn sun . post-credit scene , mind professor x shown inhabit bodi formerli brain dead patient care moira mactaggert . dvd commentari explain patient fact charl xavier 's twin brother , whose mind eras brother 's consider psychic power still womb togeth . comic professor x never twin brother stori arc never happen . howev , accord film 's creator , least preced idea sinc professor x comic twin sister , cassandra nova . # # adapt # # # novel novel film , written comic book writer chri claremont , releas may 16 , 2006 . spoiler warn : plot and/or end detail follow . novel movi differ significantli film . novel , young jean grey discov power accid take best friend 's life . angel offici join x-men travel alcatraz island instead go . storm spare callisto 's life , line professor xavier 's view violenc . rogu decid keep power end , beast stay school teacher . iceman take unconsci pyro away alcatraz . attack alcatraz refer m-day , refer `` decim mutantkind '' storylin comic book . moira mactaggert visit magneto park , presum offer antidot `` cure '' , refus book say : `` could n't go back . path brought noth grief , care , trust , . better . '' suggest novel magneto turn new leaf discov slight return power . unlik film , novel allud xavier 's resurrect . end novel wolverin basement institut train new x-men , includ gambit , sage , daniel moonstar cannonbal . novel also make refer x3 scriptwrit zak penn , whose name given sergeant middl novel , possibl x-men writer stan lee mr. lee , one jean 's neighbour portray stan lee film . presid 's name novel david cockrum , refer comic writer dave cockrum . mccoy ask presid wife pati , real life david cockrum 's wife use work marvel . two refer made toward end book , first hollywood plan film battl alcatraz ( possibl refer actual movi ) along british shakespearean actor , also knight play magneto ( possibl refer sir ian mckellen play magneto three film ) . spoiler end . # # # video game game publish activis releas x-men : offici game , offici video game tie-in film across major videogam platform may 16 , 2006 . variou edit game bridg event film x2 x-men : last stand featur mani film ' promin charact . hugh jackman , patrick stewart , alan cum , eric dane , shawn ashmor tyler mane repris film role game . sentinel , ladi deathstrik , sabretooth silver samurai also appear game . also provid explan nightcrawl 's absenc film . # # dvd ( ntsc region 1 version ) x-men : last stand releas unit state canada dvd standard collector 's edit format octob 3 , 2006 . single-disc standard dvd , either widescreen fullscreen , featur two menu set : `` join brotherhood '' `` take stand '' . choic either simpli chang menu 's design , n't alter movi content . dvd also featur commentari featur director , writer , produc ; 10 delet scene ; three altern end ; two easter egg . first day releas error report dvd . 60 % dvd current error . dvd 's come 10 delet scene other come 21 , amongst error . `` stan lee collector 's edit '' dvd widescreen standard dvd packag slipcas 100-page booklet featur complet new x-men comic stan lee . hollywood report announc 20th centuri fox make film avail buy onlin day dvd , direct2dr , x-men : last stand among first avail . also , wal-mart store includ special exclus dvd titl `` x-men reveal '' 50 minut behind-the-scen look evolut `` x-men '' franchis . wal-mart exclus dvd disc seem howev . inform exclus dvd front back cover , suppos behind-the-scen look x-men movi franchis instead brief histori x-men comic . target also exclus come tin case one disc dvd plu reprint x-men annual # 1 four collect card movi . dvd sold 5 million copi first week store . countri , unit kingdom , dvd packag bonu disc contain three documentari ( brett ratner 's product diari ( 40 minut ) , x-men : evolut trilog ( 40 minut ) , x-men : excit continu ( 20 minut ) ) well variou featurett , charact guid pre-visualis sequenc . version plan later region 1 releas . # # soundtrack x-men : last stand soundtrack success receiv mani posit review . # # # tracklist '' 20 year ago '' ( 1:10 ) '' bathroom titl '' ( 1:09 ) '' church magneto , raven slave name '' ( 2:40 ) '' meet leech , lake '' ( 2:37 ) '' whirlpool love '' ( 2:04 ) '' examin jean '' ( 1:12 ) '' dark phoenix '' ( 1:28 ) '' angel 's cure '' ( 2:34 ) '' jean logan '' ( 1:39 ) '' dark phoenix awak '' ( 1:45 ) '' reject never easi '' ( 1:09 ) '' magneto plot '' ( 2:05 ) '' enter hous '' ( 1:18 ) '' dark phoenix 's tragedi '' ( 3:18 ) '' farewel x '' ( 0:30 ) '' funer '' ( 2:52 ) '' skate pond '' ( 1:12 ) '' cure war '' ( 2:57 ) '' fight wood '' ( 3:06 ) '' st lupu day '' ( 3:03 ) '' build bridg '' ( 1:16 ) '' shock oar '' ( 1:15 ) '' attack alcatraz '' ( 4:36 ) '' massacr '' ( 0:31 ) '' battl cure '' ( 4:21 ) '' phoenix rise '' ( 4:21 ) '' last stand '' ( 5:29 )