comput , x window system ( commonli x11 x ) network-transpar window system bitmap display . articl detail protocol technic structur x11 . # # x client-serv model network transpar x base client-serv model . x server program run comput graphic display commun variou client program . server accept request graphic output ( window ) send back user input ( keyboard , mous ) . x window , server run user 's comput , client may run differ machin . revers common configur client-serv system , client run user 's comput server run remot comput . revers often confus new x user . x window terminolog take perspect program , rather end-us hardwar : remot program connect x server display run local machin , thu act client ; local x display accept incom traffic , thu act server . commun protocol server client run network-transpar : client server may run machin differ one , possibl differ architectur oper system . client server commun secur internet tunnel connect encrypt connect . # # design principl bob scheifler jim getti set earli principl x follow ( list scheifler/getti 1996 ) : add new function unless implementor complet real applic without . import decid system decid . serv world 's need ; rather , make system extens addit need met upwardli compat fashion . thing wors gener one exampl gener exampl . problem complet understood , probabl best provid solut . get 90 percent desir effect 10 percent work , use simpler solut . ( see also wors better . ) isol complex much possibl . provid mechan rather polici . particular , place user interfac polici client ' hand . first principl modifi design x11 : `` add new function unless know real applic requir . '' x larg kept principl sinc . refer implement develop view extens improv implement , whilst remain almost entir compat origin 1987 protocol . # # x window core protocol commun server client done exchang packet network channel . connect establish client , send first packet . server answer send back packet state accept refus connect , request authent . connect accept , accept packet contain data client use subsequ interact server . connect establish , four type packet exchang client server channel : request : client request inform server request perform action . repli : server respond request . request gener repli . event : server send event client , e.g. , keyboard mous input , window move , resiz expos . error : server send error packet request invalid . sinc request queu , error packet gener request may sent immedi . x server provid set basic servic . client program realiz complex function interact server . # # # window usual call window graphic user interfac top-level window x window system . term window also use window lie within anoth window , , subwindow parent window . graphic element button , menu , icon , etc . realiz use window . window creat subwindow parent window . make window arrang tree , , hierarchi . root hierarchi call root window , automat creat server . top-level window exactli direct subwindow root window . visibl , root window larg screen , lie behind window . # # # identifi data window , font , etc . store server . client know identifi objects—integ use name interact server . exampl , client wish window creat , request server creat window given identifi . server creat window associ identifi . identifi later use client request , exampl , string drawn window . identifi uniqu server , client ; exampl , two window identifi , even creat two differ client . client access object given identifi , even object creat anoth client . # # # attribut properti everi window predefin set attribut set properti , store server access client via appropri request . attribut data window , size , posit , background colour , etc . properti piec data attach window . contrari attribut , properti mean level x window core protocol . client store arbitrari data properti window . properti character name , type , valu . properti similar variabl imper program languag , applic creat new properti given name given type store valu . properti associ window : two properti name exist two differ window differ type valu . properti mostli use inter-cli commun . exampl , properti name wm_name use store name window ; window manag typic read properti display name window top . properti window shown use xprop program . particular , xprop -root show properti root window , includ x resourc ( paramet program ) . # # # event event packet sent server client commun someth client may interest happen . client request server send event anoth client ; use commun client . exampl , client request text current select , event sent client current handl window hold select . content window may destroy condit ( exampl , window cover ) . whenev area destroy content made visibl , server gener expos event notifi client part window drawn . event use notifi client keyboard mous input , creation new window , etc . kind event alway sent client , kind event sent client previous state interest . client may interest kind event . exampl , client may interest keyboard-rel event mouse-rel event . # # # colour mode way color handl x window system sometim confus user , histor sever differ mode support . modern applic use truecolor ( 24-bit color , 8 bit red , green blue ) , old specialist applic may requir differ colour mode . mani commerci specialist applic use pseudocolor . x11 protocol actual us singl 32-bit unsign integ repres singl colour graphic oper , call pixelvalu . transfer primari color intens , 16 bit integ use colour compon . follow represent color exist ; may support specif devic . directcolor : pixel valu decompos separ red , green , blue subfield . subfield index separ colormap . entri colormap chang . truecolor : directcolor , except colormap entri predefin hardwar chang . typic , red , green , blue colormap provid ( near ) linear ramp intens . grayscal : pixel valu index singl colormap contain monochrom intens . colormap entri chang . staticgray : grayscal , except colormap entri predefin hardwar chang . pseudocolor ( chunki ) : pixel valu index singl colormap contain colour intens . colormap entri chang . staticcolor : pseudocolor , except colormap entri predefin hardwar chang . # # xlib client librari client program commun server via xlib client librari . particular , client use librari xaw , motif , gtk+ , qt turn use xlib interact server . # # inter-cli commun x window core protocol provid mechan commun client : window properti event , particular client-to-cli messag event . howev , specifi protocol interact . protocol instead govern separ set inter-cli commun convent . inter-cli commun convent manual specifi protocol exchang data via select interact applic window manag . specif consid difficult confus ; consist applic look feel commun typic address program given desktop environ . inter-cli exchang protocol ( ice ) specifi framework build protocol interact client , specif protocol built top . particular , x session manag protocol ( xsmp ) protocol base ice mandat interact applic session manag , program take care store statu desktop end interact session recov anoth session user start . newer convent includ freedesktop specif , includ drag-and-drop convent xdnd use transfer data select drag anoth window embed applic convent xemb detail applic run subwindow anoth applic . # # # select , cut buffer , drag-and-drop select , cut buffer , drag-and-drop mechan use x window system allow user transfer data window anoth . select cut buffer use ( typic ) user select text data window past anoth one . drag-and-drop use user select someth window , click select drag anoth window . sinc two window may handl two differ applic , data transfer requir two differ client connect x server interact . x window core protocol includ type request event specif select exchang , transfer mainli done use gener client-to-cli event send window properti , specif select transfer . data transfer client differ type : usual text , also pixmap , number , list object , etc . select drag-and-drop activ mechan : text select window , client handl window must activ support protocol transfer data applic request . contrari , cut buffer passiv mechan : user select text , content transfer cut buffer , remain even applic handl window termin window destroy . # # # window manag window manag program control gener appear window graphic element graphic user interfac . differ look x window system differ instal mainli due use differ window manag differ configur window manag . window manag take care decid posit window , place decor border around , handl icon , handl mous click outsid window ( “ background ” ) , handl certain keystrok ( exampl , iconifi window alt-f4 press ) , etc . point view x server , window manag differ client . initi posit decor border around window handl window manag use follow request : applic request server satisfi request map ( show ) subwindow given window , sent event instead ; applic request chang parent window . window manag us first request intercept request map top-level window ( child root window ) . whenev anoth applic request map top-level window , server send event window manag instead . window manag repar window : creat larger top-level window ( call frame window ) repar origin window child . graphic , correspond place origin window insid frame window . space frame window taken origin window use decor frame around window ( “ border ” “ titl bar ” ) . window manag manag mous click frame window . allow exampl move resiz window user click drag border titl bar . window manag also respons handl icon relat visual element graphic user interfac . icon exist level x window core protocol . implement window manag . exampl , whenev window “ iconifi ” , window manag fvwm unmap window , make visibl , creat window icon name possibl anoth window icon imag . mean handl icon therefor complet decid window manag : window manag wm2 implement icon . # # # session manag roughli , state session “ state desktop ” given time : set window current content . precis , set applic manag window inform allow applic restor condit manag window requir . x session manag program save restor state session . recogniz effect use session manag possibl log interact session find exactli window state log . work , session manag program store name run applic logout start login . order state applic restor well ( need restor content window ) , applic must abl save state execut upon request session manag load back start . x window system includ default session manag call xsm . session manag develop specif desktop system : exampl , ksmserver default session manag kde . # # x display manag x display manag program show graphic login prompt x window system . gener , display manag run one x server local comput accept incom connect x server run remot comput . local server start display manag , connect present user login screen . remot server start independ display manag connect . situat , display manag work like graphic telnet server : x server connect display manag , start session ; program session run comput display manag input output comput x server run ( comput front user ) . xdm basic display manag suppli x window system . display manag includ gdm ( gnome ) , kdm ( kde ) , wdm ( use wing widget set use window maker ) entranc ( use architectur use enlighten v.17 ) . # # user interfac element earli widget toolkit x includ xaw ( athena widget set ) , olit ( open look intrins toolkit ) , xview , motif tk . olit xview function base toolkit & sun 's open look gui . motif provid base toolkit common desktop environ ( cde ) , standard desktop environ use commerci unix system solari hp-ux . ( gnome offer solari 9 standard futur version . ) modern toolkit includ qt ( use kde ) , gtk+ ( use gnome ) , wxwidget , fltk fox . # # extens x server design simpl extens . , much function resid extens protocol . follow partial list extens develop , sort roughli recenc introduct : aiglx composit damag xfix extended-visual-inform ( evi ) dual multihead ( dmx ) xvmc , video motion compens glx xrender resiz rotat ( randr ) xinerama display power manag signal ( dpm ) xprint low bandwidth extens ( lbx , obsolet ) x keyboard extens double-buff record ximag extens ( obsolet ) mit-shm sync xtest xinputextens big-request xc-misc x video extens , also call xv ( confus xv program ) pex ( obsolet ) shape dec-xtrap mit-screen-sav mit-sundry-nonstandard secur tog-cup x-resourc xc-appgroup xfree86-bigfont xfree86-dga xfree86-misc xfree86-vidmodeextens protocol level , everi extens assign new request/event/error packet type . access client applic function provid extens facilit client librari . code extens current x server implement reportedli difficult due lack modular server design . long term goal xcb project autom gener client server side extens xml protocol descript .