comput , x window system ( commonli x11 x ) protocol associ softwar provid window bitmap display . provid standard toolkit protocol build graphic user interfac ( gui ) unix , unix-lik oper system , openvm , support almost modern oper system . x provid basic framework gui environ : draw move window screen interact mous and/or keyboard . x mandat user interfac – individu client program handl . , visual style x-base environ vari greatli ; differ program may present radic differ interfac . x featur network transpar : machin applic program ( client applic ) run differ user 's local machin ( display server ) . x 's usag term `` client '' `` server '' rever peopl often expect , `` server '' refer user 's local display ( `` display server '' ) rather remot machin . x origin mit 1984 . current protocol version , x11 , appear septemb 1987 . x.org foundat lead x project , current refer implement , version 11 releas 7.1 , avail free softwar mit licens similar permiss licens . # # x client-serv model network transpar x us client-serv model : x server commun variou client program . server accept request graphic output ( window ) send back user input ( keyboard , mous , touchscreen ) . server may function one : applic display window anoth display system system program control video output pc dedic piec hardwar . client-serv terminolog — user 's termin `` server '' , remot applic `` client '' — often confus new x user , term appear revers . x take perspect program , rather end-us hardwar : local x display provid display servic program , act server ; remot program us servic , thu act client . commun protocol server client oper network-transpar : client server may run machin differ one , possibl differ architectur oper system , run either case . client server even commun secur internet tunnel connect encrypt network session . start remot client program display local server , user typic open termin window telnet ssh remot machin , tell display user 's machin ( e.g . export display= [ user 's machin ] :0 remot machin run bash ) , start client . client connect local server remot applic display local screen accept input local input devic . altern , local machin may run small helper program connect remot machin start desir client applic . practic exampl remot client includ : administ remot machin graphic run comput intens simul remot unix machin display result local window desktop machin run graphic softwar sever machin , control singl display , keyboard mous . # # design principl x 1984 , bob scheifler jim getti set earli principl x : add new function unless implementor complet real applic without . import decid system decid . serv world 's need ; rather , make system extens addit need met upwardli compat fashion . thing wors gener one exampl gener exampl . problem complet understood , probabl best provid solut . get 90 percent desir effect 10 percent work , use simpler solut . ( see also wors better . ) isol complex much possibl . provid mechan rather polici . particular , place user interfac polici client ' hand . first principl modifi design x11 : `` add new function unless know real applic requir . '' x larg kept principl sinc . refer implement develop view extens improv implement , whilst remain almost entir compat origin 1987 protocol . # # user interfac x deliber contain specif applic user interfac , button , menu , window titl bar . instead , user softwar – window manag , gui widget toolkit desktop environ , application-specif gui , point sale – provide/defin detail . , `` typic '' x interfac vari tremend year . window manag control placement appear applic window . may interfac akin microsoft window macintosh ( exampl includ kwin kde metac gnome ) radic differ control ( tile window manag ) . window manag may bare-bon ( e.g . twm , basic window manag suppli x ) offer function verg full desktop environ ( e.g . enlighten ) . mani user use x full desktop environ , includ window manag , variou applic consist interfac . gnome kde popular desktop environ . unix standard environ common desktop environ ( cde ) . freedesktop.org initi address interoper desktop compon need competit x desktop . x respons keyboard mous interact graphic desktop , certain keyboard shortcut becom associ x. control-alt-backspac termin current run x session , control-alt conjunct function key switch associ virtual consol . # # implement x.org refer implement serf canon implement x . due liber licens , number variat , free proprietari , appear . commerci unix vendor tend take refer implement adapt hardwar , usual customis heavili ad proprietari extens . 2004 , xfree86 provid common x variant free unix-lik system . xfree86 start port x 386-compat pc , end 1990 , becom greatest sourc technic innov x de facto steward x develop . sinc 2004 , howev , x.org refer implement , fork xfree86 , becom predomin . comput aficionado often associ x unix , x server also exist nativ within graphic environ . hewlett-packard 's openvm oper system includ version x cde , known decwindow , standard desktop environ . appl 's mac os x v10.3 ( panther ) includ x11.app , base xfree86 4.3 x11r6.6 , better mac os x integr . third-parti server macintosh system 7 , 8 9 includ macx . microsoft window come support x , mani third-parti implement exist , free softwar cygwin/x , xming , weirdmind weirdx ; proprietari product xmanag , x-deep/32 , wiredx , exce x-win32 . normal serv control remot x client . anoth window system ( microsoft window mac os ) host x , x system gener run `` rootless '' , mean host window environ look root window ( background associ menu ) manag geometri host x window — although server ( exce , exampl ) also creat root window remot client display separ window host system . # # # x termin x termin smart termin run x server thin client . architectur becam popular build inexpens termin park mani user simultan use larg server . use much align origin intent mit project . x termin explor network ( local broadcast domain ) use x display manag control protocol gener list avail host run client . initi host need run x display manag . dedic ( hardwar ) x termin becom less common ; pc x server typic provid function lower cost . # # limit critic x unix-hat handbook devot entir chapter , `` x-window disast '' , problem x late 1980 earli 1990 . x ideal window system ( 1990 ) gajewska , manass mccormack detail problem protocol recommend improv . # # # video hardwar perform edg graphic comput advanc graphic function . manufactur typic implement proprietari driver , gener write window ( largest consumer-market ) first . xfree86 x.org server reverse-engin driver mani older card . howev , high perform video market offer `` state-of-the-art '' product , vendor regard program detail trade secret patent invent wish reveal . # # # user interfac featur x deliber contain specif user interfac inter-appl commun . result sever vastli differ interfac , applic alway quit work togeth . icccm , specif client interoper , reput difficult implement correctli . standard effort motif cde remedi matter . frustrat user programm long time . graphic programm gener address consist applic look feel commun code specif desktop environ specif widget toolkit , also avoid deal directli icccm . x protocol provid facil handl sound , leav oper system provid support audio hardwar sound playback . user increasingli expect sound , led variou incompat sound subsystem . programm simpli use local , os-specif sound api . first gener client-serv sound system includ rplay network audio system . recent effort produc esound ( gnome ) art ( kde ) . 2001 , x.org foundat announc develop media applic server ( ma ) remedi problem . howev , none gener use solut problem . # # # network one current detach x client session one server reattach anoth , virtual network comput ( vnc ) . work start add facil x. workaround ( vnc :0 viewer ) exist make current x-server screen avail via vnc . network traffic x server remot x client default encrypt . attack packet sniffer intercept read . user address issu tunnel x ssh ; ssh implement support tunnel x applic although sometim disabl default . # # # client-serv separ x 's design requir client server oper separ , devic independ separ client server incur overhead compar oper system graphic integr os , earli version microsoft window mac os . x advoc recommend 4 8 mb ram reason perform ; mid-1990 , seem bloat compar window mac os . current version window mac os x quartz intern subsystem separ similar client/serv divid x compar perform resourc usag x kde gnome . overhead come network round-trip delay time client server ( latenc rather protocol ) : best solut perform issu involv pay attent applic design . common misconcept x 's network featur result excess complex use local , x 's network capabl caus undesir perform hit ; modern x implement use local socket share memori , requir littl overhead . # # competitor x graphic unix-lik system use x almost univers . nevertheless , peopl attempt write altern replac x . histor altern includ sun 's new , fail market , next 's display postscript , eventu becam appl 's quartz mac os x . modern attempt address critic x replac complet includ berlin/ fresco window system . altern seen neglig take-up , howev , comment wide doubt viabil replac preserv backwards-compat x . competitor attempt avoid overhead x work directli hardwar . project includ directfb small fbui . direct render infrastructur , aim provid reliabl kernel-level interfac framebuff , may make effort redund . way achiev network transpar graphic servic includ : svg termin , protocol updat scalabl vector graphic ( svg ) content browser near-real-tim virtual network comput ( vnc ) , low-level system send compress bitmap across network ; unix implement includ x server citrix metafram , x-like product microsoft window tarantella , provid java client use web browser # # histori # # # predecessor sever bitmap display system preced x . xerox came alto ( 1973 ) star ( 1981 ) . appl came lisa ( 1983 ) macintosh ( 1984 ) . unix world andrew project ( 1982 ) rob pike 's blit termin ( 1984 ) . x deriv name successor pre-1983 window system call w ( letter x directli follow w latin alphabet ) . w window system ran v oper system . w use network protocol support termin graphic window , server maintain display list . # # # origin earli develop origin idea x emerg mit 1984 collabor jim getti ( project athena ) bob scheifler ( mit laboratori comput scienc ) . scheifler need usabl display environ debug argu system . project athena ( joint project digit equip corpor ( dec ) , mit ibm provid easi access comput resourc student ) need platform-independ graphic system link togeth heterogen multiple-vendor system ; window system develop carnegi mellon univers 's andrew project make licenc avail , altern exist . project solv creat protocol could run local applic call remot resourc . mid-1983 initi port w unix ran one-fifth speed v ; may 1984 , scheifler replac synchron protocol w asynchron protocol display list immedi mode graphic make x version 1 . x becam first window system environ offer true hardware-independ vendor-independ . scheifler , getti ron newman set work x progress rapidli . releas version 6 januari 1985 . dec , prepar releas first ultrix workstat , judg x window system like becom avail time . dec engin port x6 dec 's qvss display microvax . second quarter 1985 x acquir colour support function dec vaxstation-ii/gpx , form becam version 9 . although mit licens x6 outsid group fee , decid time licens x9 futur version becam known mit licens . x9 appear septemb 1985 . group brown univers port version 9 ibm rt/pc , problem read unalign data rt forc incompat protocol chang , lead version 10 late 1985 . 1986 , outsid organ start ask x . releas x10r2 took place januari 1986 ; x10r3 februari 1986 . x10r3 becam first version achiev wide deploy , dec hewlett-packard releas product base . group port x10 apollo sun workstat even ibm pc/at . demonstr first commerci applic x ( mechan computer-aid engin system ran vax display pc run x server ) took place autofact trade show time . last version x10 , x10r4 , appear decemb 1986 . although x10 offer interest power function , becom obviou x protocol could use hardware-neutr redesign becam wide deploy ; mit alon would resourc avail complet redesign . happen , dec 's western softwar laboratori found project . smokey wallac dec wsl jim getti propos dec wsl build x11 make freeli avail term x9 x10 . process start may 1986 , protocol finalis august . alpha-test softwar start februari 1987 , beta-test may ; releas x11 final occur septemb 15 , 1987 . x11 protocol design , led scheifler , got extens discuss open mail list nascent internet . x therefor repres one first large-scal free softwar project . # # # mit x consortium x consortium , inc . 1987 , success x11 becom appar , mit wish relinquish stewardship x , june 1987 meet nine vendor , vendor told mit believ need neutral parti keep x fragment marketplac . januari 1988 , mit x consortium form non-profit vendor group , scheifler director , direct futur develop x neutral atmospher inclus commerci educ interest . jim fulton join januari 1988 keith packard march 1988 senior develop , jim focus xlib , font , window manag , util ; keith re-impl server . donna convers chri peterson join later year , focus toolkit widget set , work close ralph swick mit project athena . mit x consortium produc sever signific revis x11 , first ( releas 2 - x11r2 ) februari 1988 . 1993 , x consortium , inc. ( non-profit corpor ) form successor mit x consortium . releas x11r6 may 16 , 1994 . 1995 took stewardship motif toolkit common desktop environ unix system . x consortium dissolv end 1996 , produc final revis , x11r6.3 , legaci increas commerci influenc develop . # # # open group mid-1997 x consortium pass stewardship x open group , vendor group form earli 1996 merger open softwar foundat x/open . open group releas x11r6.4 earli 1998 . controversi , x11r6.4 depart tradit liber licens term , open group sought assur fund x 's develop . new term would prevent adopt mani project ( xfree86 ) even commerci vendor . xfree86 threaten fork , open group relicens x11r6.4 tradit licens septemb 1998 . open group 's last releas came x11r6.4 patch 3 . # # # x.org xfree86 xfree86 origin 1992 x386 server ibm pc compat includ x11r5 1991 , written thoma roell mark w. snitili donat mit x consortium snitili graphic consult servic ( sgc ) . xfree86 evolv time one port x lead popular implement de facto steward x 's develop . may 1999 , open group form x.org . x.org supervis releas version x11r6.5.1 onward . x develop time becom moribund ; technic innov sinc x consortium dissolv taken place xfree86 project . 1999 , xfree86 team join x.org honorari ( non-pay ) member , encourag variou hardwar compani interest use xfree86 linux statu popular version x . 2003 , popular linux ( henc instal base x ) surg , x.org remain inact , activ develop took place larg within xfree86 . howev , consider dissent develop within xfree86 . xfree86 project suffer percept far cathedral-lik develop model ; develop could get cv commit access vendor maintain extens patch set . march 2003 xfree86 organ expel keith packard , join xfree86 end origin mit x consortium , consider ill-feel . x.org xfree86 began discuss reorganis suit properli nurtur develop x . jim getti push strongli open develop model sinc least 2000 . getti , packard sever other began discuss detail requir effect govern x open develop . final , echo x11r6.4 licens disput , xfree86 releas version 4.4 februari 2004 restrict licens mani project reli x found unaccept . ad claus licens base upon origin bsd licens 's advertis claus , view free softwar foundat debian incompat gnu gener public licens . group saw restrict spirit origin x ( openbsd threaten fork , exampl ) . licens issu , combin difficulti get chang , left mani feel time ripe fork . # # # x.org foundat earli 2004 variou peopl x.org freedesktop.org form x.org foundat , open group gave control x.org domain name . mark radic chang govern x . wherea steward x sinc 1988 ( includ previou x.org ) vendor organ , foundat led softwar develop use commun develop base bazaar model , reli outsid involv . membership open individu , corpor membership form sponsorship . sever major corpor hewlett-packard sun microsystem current support x.org foundat . foundat take oversight role x develop : technic decis made merit achiev rough consensu among commun member . technic decis made board director ; sens , strongli model technic non-interventionist gnome foundat . foundat employ develop . foundat releas x11r6.7 , x.org server , april 2004 , base xfree86 4.4rc2 x11r6.6 chang merg . getti packard taken last version xfree86 old licens , make point open develop model retain gpl compat , brought mani old xfree86 develop board . x11r6.8 came septemb 2004 . ad signific new featur , includ preliminari support transluc window sophist visual effect , screen magnifi thumbnail , facil integr 3d immers display system sun 's project look glass croquet project . extern applic call composit manag provid polici visual appear . # # futur direct x.org foundat freedesktop.org , main line x develop start progress rapidli . develop intend releas present futur version usabl finish product , mere base vendor build product upon . decemb 21 , 2005 , x.org releas x11r6.9 , monolith sourc tree legaci user , x11r7.0 , sourc code separ independ modul , maintain separ project . foundat releas x11r7.1 may 22 , 2006 , four month 7.0 , consider featur improv . suffici capabl combin hardwar oper system , x.org plan access video hardwar via opengl direct render infrastructur ( dri ) . dri first appear xfree86 version 4.0 becam standard x11r6.7 later . mani oper system start add kernel support hardwar manipul . work proce increment . # # nomenclatur peopl comput trade commonli shorten phrase `` x window system '' `` x11 '' simpli `` x '' . term `` x window '' ( manner `` microsoft window '' ) offici endors , though common use sinc earli histori x use deliber literari effect , exampl unix-hat handbook . # # releas histori