xanadu hous seri experiment home , built showcas exampl comput autom home unit state . architectur project began 1979 , earli 1980 three hous built differ part unit state : one kissimme , florida ; wisconsin dell , wisconsin ; gatlinburg , tennesse . hous includ novel construct design techniqu , becam popular tourist attract 1980 . xanadu hous notabl built polyurethan insul foam rather concret , easi , fast , cost-effect construct . ergonom design , contain earliest home autom system . kissimme xanadu , design roy mason , popular , peak attract 1000 visitor everi day . wisconsin dell gatlinburg hous close demolish earli 1990 ; kissimme xanadu hous close 1996 demolish octob 2005 . # # histori bob master , conceiv xanadu hous concept , earli pioneer creat live hous built rigid insul . creat xanadu hous , master design creat inflat balloon use construct hous . inspir kesing hous denver , architect stan nord connolli , one earliest home built insul . master built first home 1969 two-and-a-half day blusteri snowstorm , use method later use build xanadu hous . master convinc dome-shap home built foam could work other , decid creat seri show home around countri . master ’ busi partner tom gussel chose name `` xanadu '' home , refer mongol emperor kublai khan ’ summer resid xanadu , promin featur samuel taylor coleridg ’ famou poem kubla khan . `` xanadu '' also name palac movi citizen kane . first xanadu hous locat wisconsin dell . design architect stewart gordon 1979 , creat bob master . 4,000 squar foot area , featur geodes greenhous . first summer , 100,000 peopl visit new attract . popular xanadu hous second hous , design architect roy mason . master met mason futur confer toronto 1980 . mason work similar project prior involv creation kissimme xanadu hous — “ experiment school ” hill virginia also foam structur . mason master influenc experiment hous build concept emphas ergonom , usabl , energi effici . includ apart design architect kisho kurokawa featur detach build modul signific design includ float habitat made fibreglass design jacqu beuf live water surfac , concept live underwat architect jacqu rougeri metz hous built 1970 took advantag earth insul . fifti year xanadu hous , anoth `` hous tomorrow '' centuri progress exposit chicago introduc air condit , forc air heat , circuit breaker , electr eye door , innov featur . mason believ xanadu hous would alter peopl 's view hous littl inanim , passiv shelter element . `` one 's realli look hous total organ system , '' said mason , also architectur editor futurist magazin . `` hous intellig room intellig . '' estim cost construct one home $ 300,000 . roy mason also plan low cost version would cost $ 80,000 , show home use comput expens . low cost xanadu never built . disney open experiment prototyp commun tomorrow florida octob 1 , 1982 epcot centr . master mason decid open xanadu hous sever mile away kissimme . eventu open 1983 , sever year research concept xanadu would use . 6,000 squar foot size , consider larger averag hous built showcas . peak mid 1980 , 1,000 peopl visit new kissimme attract everi day . third xanadu hous built gatlinburg , tennesse . shortli xanadu hous built open visitor attract , tourism compani began advertis `` home futur '' brochur encourag peopl visit . earli 1990 , xanadu hous began lose popular technolog use quickli becom obsolet , result hous wisconsin tennesse demolish , xanadu hous kissimme continu oper public visitor attract close 1996 . consequ put sale 1997 sold offic storag use . 2001 kissimme hous suffer greatli mold mildew throughout interior due lack mainten sinc use visitor attract , put sale ask price us $ 2 million . octob 2005 , last xanadu hous demolish , follow year abandon use homeless . condominium plan xanadu tract . # # design xanadu hous ergonom design , futur occup mind . use curv wall , paint concret floor rather carpet , light colour scheme featur cool color throughout , open-floor plan link room togeth without use door . modular exterior reminisc ufo , dome built spray polyurethan foam onto remov mold . xanadu hous featur white paint wall , commun pole , outsid public toilet , lake . least two entranc , larg porthole-typ window . interior xanadu cave-lik , featur cramp room low ceil . interior use cream color wall , pale green floor . centr hous live room , larg fals tree support roof , also act part built-in heat system . construct xanadu hous kissimme , florida , began pour concret slab base erect tension ring 40 foot diamet anchor dome roof would becom `` great room '' hous . pre-shap vinyl balloon form attach ring , inflat air pressur larg fan . form fulli inflat , interior surfac spray quick-harden polyurethan plastic foam . spray insid permit work continu even wet windi weather . foam , produc sudden mixtur two chemic expand contact 30 time origin volum , harden almost instantli . repeat spray produc five-to-six-inch-thick structur sound shell within hour . foam cure , plastic balloon form remov use . second dome complet balloon form remov , two room join togeth wire mesh also spray foam form connect galleri hall . process repeat hous complet . window , skylight , door open cut frame foam place . final , interior entir structur spray 3/4 inch coat fireproof materi also provid smooth , easy-to-clean finish wall ceil . exterior given coat white elastomer paint final touch . # # interior xanadu hous use autom system control commodor microcomput . hous 15 room , kitchen , parti room , health spa , bedroom use comput electron equip heavili design . exampl , bath could fill water set temperatur specif date time . autom concept xanadu hous use base origin idea conceiv 1950 earlier . xanadu hous aim bring origin concept finish work implement . visitor follow electron tour guid hous , featur constantli chang computer-graph art show video screen famili room , learn differ advantag featur xanadu hous includ secur fire system . main featur xanadu hous design includ `` electron hearth '' featur televis , game consol , sound system , vcr electron equip , autom kitchen includ tele-shop housekeep capabl , famili room sever televis set watch multipl channel , telecommun antenna , computer-control heat computer-control electr ga usag . xanadu hous 's kitchen autom `` autochef '' , electron dietitian plan well-balanc meal . meal could cook automat set date time . new food requir , could either obtain via tele-shop comput system xanadu 's greenhous . kitchen 's comput termin could also use household calendar , record , home book keep . xanadu home also suggest way busi home offic room use comput electron mail , access stock commod trade , news servic . comput master bedroom allow part hous control . elimin chore go downstair turn coffe pot one gone bed . child 's bedroom featur latest teach microcomput `` videotextur '' window , whose realist computer-gener landscap could shift flash scene real place anywher world imaginari scene . bed right room retreat wall save space cut clutter ; studi nich right size curl alon pocket comput game book . `` great room '' largest room entir xanadu home , includ fountain , small televis set , video projector . nearbi dine room , featur glass tabl curv seat surround ; behind seat larg window cover entir wall . famili room featur televis monitor electron equip cover wall . builder call entertain centr `` electron hearth '' . plan gather place famili member rel , tradit hearth fireplac . spa , peopl could relax whirlpool , sun sauna , environmentally-control habitat , even exercis help spa monitor . one advantag use comput home includ secur . xanadu hous , hal-typ voic would speak someon enter make intrud think someon home . # # disadvantag initi concern cost electr would excess , sinc sever comput would run day , year . howev , mason figur central comput could control energi consumpt comput hous . mani believ use comput home disadvantag , comput fail , occup would restrict get food , bath , even leav hous door lock . mani also resist concept comput home concern peopl would becom less social . favour argu comput improv secur help get household chore clean done quickli . major peopl visit xanadu hous felt eas organ design , other felt concept viabl badli affect weather . architect design saw xanadu hous unprofession architectur design materi use , odd use color shape insid home . design continu build conventionally-shap home , dismiss xanadu hous unsuccess concept . mani dislik xanadu hous practic home low ceil , curv wall , cramp room . # # xanadu print book xanadu hous entitl xanadu : computer home tomorrow today ! written roy mason , lane jen robert evan publish acropoli book novemb 1983 . book explain comput use home , includ mani concept use today integr medium center , televis sound system ; also describ xanadu hous design construct , includ interview bob master . book includ sever photo xanadu hous , discuss sever similar exampl architectur use rigid insul autom comput system .