xenon ( ipa : /ˈzɛnɒn , ˈziːnɒn/ ) chemic element period tabl symbol xe atom number 54 . colorless , heavi , odorless nobl ga , xenon occur earth 's atmospher trace amount part first nobl ga compound synthes . # # notabl characterist xenon member zero- valenc element call nobl inert ga , howev , `` inert '' complet accur descript chemic seri sinc nobl ga compound synthes . ga fill tube , xenon emit blue glow ga excit electr discharg . use ten gigapasc pressur , xenon forc metal phase . xenon also form clathrat water atom trap lattic water molecul . # # applic ga wide famous use light-emit devic call xenon flash lamp , use photograph flash , stroboscop lamp , excit activ medium laser gener coher light , produc laser power inerti confin fusion , bactericid lamp ( rare ) , certain dermatolog us . continu , short-arc , high pressur xenon arc lamp colour temperatur close approxim noon sunlight use solar simul , project system , automot hid headlight special us . excel sourc short wavelength ultraviolet light intens emiss near infrar , use night vision system . us xenon : use gener anaesthet , though cost prohibit . nuclear energi applic use bubbl chamber , probe , area high molecular weight inert natur desir qualiti . perxen use oxid agent analyt chemistri . isotop xe-133 use radioisotop . hyperpolar mri lung tissu use 129 xe . prefer fuel ion propuls high molecular weight , eas ioniz , store liquid near room temperatur ( high pressur ) yet easili convert back ga fuel engin , inert natur make environment friendli less corros ion engin fuel mercuri cesium . europ 's smart-1 spacecraft util xenon engin . commonli use protein crystallographi . appli high pressur ( ~600 psi ) protein crystal , xenon atom bind predominantli hydrophob caviti , often creat high qualiti , isomorph , heavy-atom deriv . # # histori xenon ( greek ξένος mean `` stranger '' ) discov england william ramsay morri traver juli 12 , 1898 , shortli discoveri element krypton neon . found residu left evapor compon liquid air . # # occurr xenon trace ga earth 's atmospher , occur one part twenti million . element obtain commerci extract residu liquefi air . nobl ga natur found ga emit miner spring . xe-133 xe-135 synthes neutron irradi within air-cool nuclear reactor . # # extract like nobl ga krypton , xenon also extract fraction distil liquefact liquid air select adsorpt activ carbon . # # compound xenon nobl ga long time consid complet chemic inert abl form compound . howev , 1962 univers british columbia , first xenon compound , xenon hexafluoroplatin , synthes . , mani compound xenon known , includ xenon difluorid , xenon tetrafluorid , xenon hexafluorid , xenon tetroxid , xenon hydrat , xenon deuter , sodium perxen . highli explos compound xenon trioxid also made . least 80 xenon compound fluorin oxygen bond xenon . compound xenon color colorless . recent univers helsinki finland , group scientist ( m. räsänen et al . ) prepar hxeh , hxeoh , hxecch ( xenon dihydrid , xenon hydride-hydroxid , hydroxenoacetylen ) . stabl 40 k. # # isotop natur occur xenon made seven stabl two slightli radioact isotop . beyond stabl form , 20 unstabl isotop studi . xe-129 produc beta decay -129 ( half-lif : 16 million year ) ; xe-131m , xe-133 , xe-133m , xe-135 fission product u -235 pu -239 , therefor use indic nuclear explos . artifici isotop xe-135 consider signific oper nuclear fission reactor . xe-135 huge cross section thermal neutron , 2.65x10 6 barn , act neutron absorb `` poison '' slow stop chain reaction period oper . discov earliest nuclear reactor built american manhattan project plutonium product . fortun design made provis design increas reactor 's reactiv ( number neutron per fission go fission atom nuclear fuel ) . rel high concentr radioact xenon isotop also found eman nuclear reactor due releas fission ga crack fuel rod fission uranium cool water . concentr isotop still usual low compar natur occur radioact nobl ga rn-222 . xenon tracer two parent isotop , xe isotop ratio meteorit power tool studi format solar system . i-x method date give time elaps nucleosynthesi condens solid object solar nebula . xenon isotop also power tool understand terrestri differenti . excess xe-129 found carbon dioxid well ga new mexico believ decay mantle-deriv ga soon earth 's format . # # precaut ga safe kept normal seal glass contain standard temperatur pressur . xenon non- toxic , mani compound toxic due strong oxid properti . xenon denser air , speed sound xenon slower air , inhal , lower reson frequenc vocal tract . produc characterist lower voic pitch , opposit high-pitch voic caus inhal helium . like helium , xenon satisfi bodi 's need oxygen simpl asphyxi ; consequ , mani univers longer allow voic stunt gener chemistri demonstr . xenon expens , ga sulfur hexafluorid , similar xenon molecular weight ( 146 v 131 ) , gener use stunt , although asphyxi . myth exist xenon heavi lung expel unassist , inhal xenon , necessari bend complet waist allow excess ga `` spill '' bodi . fact , lung mix ga effect rapidli , xenon would purg lung within breath two . , howev , danger associ heavi ga larg quantiti : may sit invis contain , person enter contain fill odorless , colorless ga , may find breath unknowingli . xenon rare use larg enough quantiti concern , though potenti danger exist time tank contain xenon kept unventil space .