yagan ( ipa : [ ˈjæɪgən ] ; rhyme pagan ) ( c. 1795– 11 juli 1833 ) noongar warrior play key part earli indigen australian resist european settlement rule area perth , western australia . led seri attack white settler kill , bounti offer captur dead aliv , shot dead young settler . yagan 's death pass western australian folklor symbol unjust sometim brutal treatment indigen peopl australia coloni settler . yagan 's head remov brought london , exhibit `` anthropolog curios '' . spent centuri storag museum buri unmark grave 1964 . 1993 locat identifi , four year later exhum repatri australia . sinc , issu proper reburi becom sourc great controversi conflict amongst indigen peopl perth area . date , head remain unburi . # # yagan 's life # # # earli life member whadjuk noongar peopl , yagan belong tribe around 60 peopl whose name , accord robert lyon , beeliar . lyon 's inform entir reliabl , howev , thought beeliar peopl may famili subgroup larger tribe daisi bate call beelgar . accord lyon , beeliar peopl occupi land south swan can river , far south mangl bay . evid , howev , group customari land usag right much larger area , extend north far lake monger north-east helena river . group also unusu degre freedom move neighbour ' land , possibl due kinship marriag tie neighbour tribe . yagan thought born around 1795 . father midgegooroo , elder beeliar peopl ; mother presum one midgegooroo 's two wife . yagan probabl ballarok noongar classif . accord green , wife two child , sourc state unmarri childless . describ taller averag impress burli physiqu , yagan distinct tribal tattoo right shoulder identifi `` man high degre tribal law '' . gener acknowledg physic power tribe . # # # relat settler yagan would 35 year old 1829 british settler land area establish swan river coloni . first two year coloni , relat settler noongar gener amic , littl competit resourc , noongar welcom white settler djanga , return spirit noongar dead . time pass , howev , conflict two cultur gradual becam frequent . settler took view noongar nomad claim land roam , consid free fenc land graze farm . land fenc , noongar increasingli deni access tradit hunt ground sacr site , 1832 yagan 's famili group unabl approach swan can river without danger , land grant line bank . noongar ' respons loss hunt gather ground take settler ' crop spear cattl . also develop tast settler ' food , constant theft flour food suppli becam seriou problem coloni . anoth caus conflict noongar practic firestick farm , fire bush flush game encourag germin undergrowth , threaten settler ' crop hous . first signific aborigin resist white settlement western australia occur decemb 1831 thoma smedley , servant farmer archibald butler , ambush nativ raid potato patch , shot dead one yagan 's famili group . day later , yagan , midgegooroo other storm farmhous , find door lock , began break mud-brick wall . insid anoth butler 's servant , erin entwhistl , two son enion ralph . hide son bed , entwhistl open door parley instantli spear death yagan midgegooroo . noongar tribal law requir murder aveng kill member murder 's tribal group , necessarili murder . spear entwhistl may therefor understood retribut tribal law , noongar would thought butler 's household famili group . white settler , howev , saw act unprovok murder innoc man . june 1832 yagan led parti aborigin attack two labour sow field wheat alongsid can river near kelmscott . one men escap , , william gaze , wound later die , possibl infect spear wound . respons , yagan declar outlaw reward £20 offer captur . yagan manag avoid captur earli octob 1832 , group fisherman entic yagan two friend boat , push deep water . three noongar initi taken perth guardhous , later transfer round hous fremantl . yagan sentenc death , save intercess settler name robert lyon , argu yagan defend land invas , therefor crimin prison war , entitl treat . recommend john septimu roe , yagan friend instead exil carnac island governor 's pleasur , supervis lyon two soldier . lyon convinc could civilis yagan convert christian , hope use tribal stand obtain noongar ' accept white author . end lyon spent mani hour yagan learn languag custom . howev , effort cut short , month , yagan companion escap steal unattend dinghi row woodman point mainland . attempt made recaptur men ; appar , govern consid suffici punish . januari 1833 two noongar , gyallipert manyat , visit perth king georg sound , relat settler nativ amic . two settler , richard dale georg smyth , arrang men meet parti local noongar hope might encourag friendli relat swan river coloni . 26 januari yagan led group ten formal arm noongar greet two men near lake monger . men exchang weapon held corrobore , though neither group seem understand languag . yagan gyallipert compet spear throw , yagan strike walk stick distanc 25 metr . gyallipert manyat remain perth time , 3 march , yagan obtain permiss hold anoth corrobore , time post offic garden perth . perth king georg sound men met dusk , chalk bodi , perform number danc includ kangaroo hunt danc . perth gazett wrote yagan `` master ceremoni acquit infinit grace digniti '' . februari march , yagan involv seri minor conflict settler . februari settler william watson complain yagan push open door , demand gun , taken handkerchief , watson give companion flour bread . follow month , among group receiv biscuit militari conting lieuten norcott ; norcott tri restrict suppli , yagan threaten spear . later month , yagan group noongar enter watson 's hous away . group left watson 's wife call neighbour help , brought back next day lectur behaviour captain elli . constant conflict prompt perth gazett remark `` reckless dare desperado set life pin 's fee ... trivial offenc ... would take life man provok . head front mischief . '' # # # want dead aliv night 29 april , parti noongar broke fremantl store steal flour fire upon caretak peter chidlow . domjum , brother yagan , badli injur die jail day later . rest parti move fremantl preston point , yagan heard vow vengeanc death . fifti sixti noongar gather bull creek , within sight high road , met parti settler load cart provis . later day , group ambush lead cart , spear death two white men , tom john velvick . tribal law requir singl death ; nativ munday later explain spear previous mistreat aborigin peopl . velvick previous convict assault aborigin peopl colour seaman . alexandra hasluck also argu desir steal provis import motiv attack , refut elsewher . kill velvick , lieutenant-governor frederick irwin declar yagan , midgegooroo munday outlaw , offer reward £20 captur midgegooroo munday , reward £30 yagan 's captur dead aliv . munday success appeal proscript . midgegooroo yagan must realis would hunt settler , group immedi move territori north toward helena valley . four day murder , midgegooroo captur helena river , brief , inform trial execut fire squad . yagan , howev , remain larg two month . late may , yagan seen georg fletcher moor properti upper swan , two held convers pidgin english . yagan spoke languag ; moor wrote : yagan step forward lean left hand shoulder gesticul right , deliv sort recit , look earnestli face . regret could understand . thought tone manner purport : - came countri ; driven u haunt , disturb u occup . walk countri fire upon white men ; white men treat u ? sinc moor littl knowledg yagan 's nativ languag , hasluck suggest conjectur probabl indic `` feel conscienc part white men '' accur render yagan 's state mind . yagan ask moor whether midgegooroo dead aliv . moor gave repli , servant answer midgegooroo prison carnac island . yagan respond warn : `` white man shoot midgegooroo , yagan kill three . '' moor made attempt captur yagan report sight nearest magistr ; wrote , `` truth , everi one wish taken , one like captor ... someth dare one forc admir . '' # # # death 11 juli 1833 , two teenag brother name william jame keat herd cattl along swan river north guildford group noongar approach way collect ration flour henri bull 's hous . friendli term yagan , keat brother suggest remain avoid arrest . yagan remain morn , time boy decid kill yagan claim reward . william keat tri shoot gun stop half-cock ; opportun aros rejoin nativ . nativ attempt depart , keat took last opportun . william keat shot yagan , jame shot anoth nativ , heegan , act throw spear . boy ran river , william overtaken spear death . jame escap swim river return shortli afterward parti arm settler bull 's estat . moor record parti soldier pass area shortli incid , specul must `` frighten nativ ( suppos ) would carri bodi '' . parti settler arriv , found yagan dead heegan die . heegan `` groan brain partli parti came , whether human brutal , man put gun head blew piec . '' yagan 's head cut bodi , back skin obtain tribal mark trophi . bodi buri short distanc kill . jame keat success claim reward , action wide criticis ; perth gazett refer yagan 's kill `` wild treacher act ... revolt hear laud meritori deed . '' keat depart coloni follow month ; reason unknown , possibl left fear murder retali . # # yagan 's head # # # exhibit burial yagan 's head initi taken henri bull 's hous . moor saw sketch head number time unpublish , handwritten diari , comment `` possibl may yet figur museum home '' . head preserv smoke , hang hollow tree fire eucalyptu wood three month . septemb 1833 yagan 's head taken london ensign robert dale . accord paul turnbul , dale appear persuad governor irwin let head `` anthropolog curios '' . arriv london , dale approach number anatomist phrenologist attempt sell head £20 , claim worth twice much . fail find buyer , enter arrang thoma pettigrew exclus use head one year . pettigrew , surgeon antiquarian well-known london social scene hold privat parti unrol autopsi egyptian mummi , display head tabl front panoram view king georg sound reproduc dale 's sketch . effect head adorn fresh cord headband feather red-tail black cockatoo . pettigrew also arrang head examin phrenologist . examin consid difficult larg fractur across back head caus gunshot . find , predict consist contemporari european opinion indigen australian , publish part pamphlet dale entitl descript account panoram view & c. king georg 's sound adjac countri , pettigrew encourag guest buy souvenir even . frontispiec pamphlet hand-colour aquatint print yagan 's head artist georg cruikshank . earli octob 1835 , yagan 's head panoram view return dale , live liverpool . 12 octob present liverpool royal institut , head may display case along preserv head wax model illustr cranial anatomi . 1894 institut 's collect dispers , yagan 's head lent liverpool museum ; thought put display . 1960 yagan 's head badli deterior , april 1964 decis made dispos . 10 april 1964 , yagan 's head place plywood box , along peruvian mummi māori head , buri everton cemeteri 's gener section 16 , grave number 296 . later year number burial made around grave , 1968 local hospit buri 20 stillborn babi two babi live less twenty-four hour directli museum box . # # # lobbi repatri mani year , least sinc earli 1980 , number noongar group sought return yagan 's head . aborigin belief yagan 's skelet remain incomplet , spirit earthbound . unit head torso immedi set spirit free continu etern journey . unknown time , howev , happen head left pettigrew 's possess . earli 1980 , ken colbung entrust search head tribal elder . 1985 engag lili bhavna kauler research , number unsuccess enquiri made variou unit kingdom museum . earli 1990 , colbung enlist aid univers london archaeologist peter ucko . one ucko 's research , cressida fford , fund govern australia conduct literatur search inform head . success trace head decemb 1993 , april follow year , colbung appli permiss exhum section 25 burial act 1857 . home offic regul requir next kin consent remain 22 babi disturb , colbung 's solicitor request condit waiv ground exhum would great person signific yagan 's live rel , great nation import australia . meanwhil , divis perth noongar commun began show , colbung 's role repatri question number elder , one noongar regist complaint liverpool citi council colbung 's involv . much acrimoni debat within noongar commun best cultur qualif take possess head , publicli air . 25 juli public meet held perth , parti agre put asid differ co-oper ensur repatri `` nation success '' . yagan steer committe establish co-ordin repatri , colbung 's applic allow proceed . januari 1995 home offic advis colbung unabl waiv necess obtain next kin consent exhum . contact five rel whose address known , receiv uncondit consent one . accordingli , 30 june 1995 , colbung interest parti advis applic exhum reject . yagan steer committe met 21 septemb decid proceed lobbi australian british politician support . approach led invit colbung visit unit kingdom british govern 's expens . colbung arriv unit kingdom 20 may 1997 . visit attract substanti medium coverag increas polit pressur british govern . also allow secur support prime minist australia , john howard , gate crash prime minist 's june visit unit kingdom . # # # exhum colbung unit kingdom , martin richard bate engag undertak geophys survey grave site . use electromagnet ground penetr radar techniqu , identifi approxim posit box suggest could access side via adjac plot . report survey pass home offic , prompt discuss british australian govern . concern home offic undisclos number letter receiv object colbung 's involv repatri process ; therefor sought assur australian govern colbung correct applic . respons colbung ask elder ask aborigin torr strait island commiss ( atsic ) tell british home offic correct applic . atsic conven meet perth resolv colbung 's applic could proceed . colbung continu press exhum , ask perform 164th anniversari yagan 's death 11 juli , anniversari could occas celebr . request met , anniversari yagan 's death , colbung conduct short memori servic burial plot everton . return australia empty-hand 15 juli . exhum yagan 's head eventu proceed , without colbung 's knowledg , excav six foot side grave , tunnel horizont locat box . thu exhum perform without disturb remain . follow day , forens palaeontologist univers bradford posit identifi skull yagan 's correl fractur describ pettigrew 's report . skull kept museum 29 august , hand liverpool citi council . # # # repatri 27 august 1997 , deleg noongar consist ken colbung , robert bropho , richard wilk mingli wanjurri-nungala arriv uk collect yagan 's head . deleg larger , commonwealth fund withdrawn last minut . handov yagan 's skull delay , howev , noongar name corri bodney appli suprem court western australia injunct handov . claim famili group sole respons yagan 's remain , bodney declar exhum illeg deni exist tradit belief necessit head 's exhum remov australia . anoth noongar , albert corunna , came forward claim yagan 's closest live rel . suprem court power grant emerg injunct bind govern unit kingdom , instead ask govern western australia object formal hand yagan 's remain . unit kingdom govern respond favour object , agre withhold head injunct applic consid . 29 august court reject injunct applic , ground bodney previous agre current arrang , evid anoth noongar elder anthropologist , refut bodney 's claim sole respons . yagan 's skull hand noongar deleg ceremoni liverpool town hall 31 august 1997 . accept skull , colbung made comment allegedli link yagan 's death death princess diana , die day : pom wrong thing suffer . learn , live natur go . colbung 's comment prompt medium furor throughout australia , newspap receiv mani letter public express shock anger comment . colbung later claim comment misinterpret . return perth , yagan 's head continu sourc controversi conflict . respons reburi head given `` committe reburi yagan 's kaat '' , head richard wilk . howev reburi delay disput elder burial locat , mainli due uncertainti whereabout rest bodi , disagr import buri head bodi . number attempt made locat remain yagan 's bodi , believ properti west swan road outer perth suburb belhu . remot sens survey site carri 1998 , remain found . archaeolog survey area undertaken two year later , also unsuccess . disput aros whether head could buri separ bodi . wilk claim , long place yagan kill , dreamtim spirit reunit remain . 1998 western australian plan commiss depart aborigin affair jointli publish document entitl yagan 's gravesit master plan , discuss `` matter ownership , manag , develop futur use '' properti yagan 's remain believ buri . consider possibl turn site indigen burial site , manag metropolitan cemeteri board . date , yagan 's head remain unburi . spent time storag bank vault , hand forens expert reconstruct model . sinc storag western australia 's state mortuari . plan re-buri head defer delay numer time , caus ongo conflict noongar group . reburi committe accus act wish noongar commun , defer burial hope make money elabor park monument . richard wilk , howev , say committe direct kinship line yagan , want head buri properli , delay search burial site negoti . altern propos put forward : exampl , earli 2006 ken colbung call head cremat ash scatter swan river . june 2006 , wilk state head would buri juli 2007 .