[ [ category:1928 establishments| ] ] [ [ categori : suburb canberra| ] ] yarralumla larg suburb inner south canberra , capit citi australia . locat approxim 3.5 kilometr south-west citi centr , yarralumla extend much southern bank lake burley griffin . european first settl area 1828 . offici name yarralumla local ngunnaw indigen australian name area 1834 . fredrick campbel built larg homestead properti 1891 serf govern hous , offici resid governor-gener australia . suburb offici gazet 1928 today home approxim 3000 peopl mani diplomat mission . recent year , becom one canberra 's desir expens suburb leafi street , attract lakesid set central locat . # # geographi yarralumla locat central canberra district south canberra . border lake burley griffin north , commonwealth avenu capit hill east , adelaid avenu cotter road south , scriven dam part molonglo river west . although yarralumla one largest suburb canberra area , popul remain quit small half area consist open space non-residenti develop . yarralumla 's open area , weston stirl park , royal canberra golf club , ground govern hous proxim citi lake burley griffin , main reason grow popular . embassi area yarralumla locat toward eastern end suburb next stirl park . hilliest area yarralumla one recent part develop ; parliament hous parliamentari triangl locat nearbi . street yarralumla name australian governor botanist . older street suburb laid rectangular grid , hilli eastern end suburb , includ embassi area , set organ contour-guid road . major road yarralumla includ bank street , novar street hopetoun circuit north-south direct schlich street , loftu street weston street run east-west . dormitori suburb major road . access rest citi made adelaid avenu , commonwealth avenu , ladi denman drive cotter road , run along border suburb . yarralumla locat yarralumla format mudstone/ siltston format form around 425 million year ago silurian period . format extend red hill woden south lake burley griffin north , pass suburb yarralumla . format evid last major marin sedimentari period eastern australia still cover shallow sea . show fossil evid trilobit , coral primit crinoid . yarralumla brickwork quarri deakin anticlin place format expos easili studi . # # histori # # # settlement area call yarralumla part two origin land grant , grant free settler establish farm . 1828 henri donnison grant allot western side stirl ridg , second grant made william klensendorlff , bought land john stephen , 7 march 1839 . donnison 's land offici name yarralumla survey area conduct 1834 . yarralumla name area use local ngunnaw peopl , appar mean `` echo '' . fredrick campbel , descend robert campbel , bought properti 1881 built new three-storey hous would later form basi governor gener 's resid govern hous . campbel also built larg woolsh nearbi 1904 remain stand day . 1908 , limeston plain area , includ yarralumla , select site capit citi newly-establish commonwealth australia . soon afterward 1913 , commonwealth govern purchas properti . tenant farmer allow stay land annual leas , remain 1963 molonglo river dam form lake burley griffin . # # # develop construct australia 's capit citi underway , yarralumla brickwork establish 1913 suppli build materi . brick use mani canberra 's build , includ provision parliament hous . 1917 walter burley griffin name area surround brickwork `` westridg '' . narrow gaug good railway line construct transport brick major build site central canberra . link brickwork place like parliament hous , kingston power hous . construct commonwealth nurseri westbourn wood arboretum start 1914 , temporari camp built near brickwork accommod worker . thoma charl weston officer-in-charg ( afforest branch ) year 1913 1926 , later becam director citi plant superintend park garden . weston respons test select plant speci arboretum suitabl canberra 's environ ; 1913 1924 weston oversaw propag two million tree plant canberra area . origin westbourn wood arboretum leas royal canberra golf club , remaind form part weston park . yarralumla nurseri still activ , albeit smaller scale function retail nurseri sell wholesal direct public . 1922 worker ' tent camp erect area eastern side stirl ridg hous men work main intercept sewer . follow year saw start construct 62 small , four-room , unlin timber cottag , use hous marri tradesman involv construct provision parliament hous . camp establish eastern end stirl park hill opposit modern lotu bay . first contractor john howi 's settlement ( 1922–30 ) , consist 25 timber cottag marri men timber barrack ( hostel camp ) singl men . two singl men ' tent camp establish nearbi – old tradesmen 's camp ( 1923–27 ) 1 labour camp ( 1924–27 ) . men howi 's work hotel canberra other construct provision parliament hous nearbi administr build . stirl park camp known `` westlak '' new inhabit , previous `` gura bung dhaura '' ( stoni ground ) local aborigin peopl . 1925 , popul temporari suburb 700 . repres roughli one-fifth total popul feder capit territori time ; region , molonglo settlement larger popul , 750 . site chosen near parliament hous hidden direct line sight anywher `` import '' . small cottag westlak remov start mid-1950 , last one remov 1965 . mani westlak worker ' cottag move queanbeyan still use hous today . stirl park near embassi area yarralumla cover histor westlak settlement area . evid former dwell still remain today , signag erect commemor pioneer peopl earli canberra . commonwealth forestri school establish westridg near brickwork westbourn wood 1926 . open first intak student follow year . today heritage-list forestri school associ princip 's resid westridg hous locat bank street , yarralumla . csiro forestri forestri product subsum school 1975 . westridg hous , impress tudor-styl structur , recent underw $ 500,000 refurbish present use resid chief offic csiro . 1928 130 peopl elector roll westridg . major popul consist men work brickwork nurseri . westridg offici gazet canberra suburb 1928 . residenti area situat adjac propos site lake burley griffin , close westbourn wood 53- hectar ground governor-gener 's resid . # # # post wwii westridg offici renam yarralumla 1950 . 1963 lake burley griffin fill yarralumla expand includ westlak , offici part acton . world war ii , suburb began expand rapidli construct mani privat home . yarralumla 's imag `` lower-class '' suburb would persist 1960 1970 . gener percept began alter lake burley griffin creat surround landscap parkland ; area soon gain reput attract lakesid locat . 1980 hous price began rise co-incid rejuven suburb . larg number origin government-built monocret , brick weatherboard hous demolish replac larger dwell varieti modern style materi . suburb gener regard one desir canberra . # # demograph popul westridg area 1928 elector roll number 130 . censu night 2001 yarralumla popul 3026 peopl . 2001 censu show yarralumla resid median age 43 , compar canberra averag 32 . yarralumla compar wealthi suburb 50 % popul earn au $ 1000 week ; compar canberra-wid figur 29 % australia-wid figur 18.6 % . 2001 censu figur put yarralumla 's unemploy rate two percentag point canberra averag . line canberra averag , public servic defenc forc employ around 25 % workforc . median monthli hous loan repay yarralumla $ 1400– $ 1599 , compar canberra-wid figur $ 800– $ 999 . 2005 yarralumla 's median hous price $ 692,000 versu $ 352,500 whole canberra . popul yarralumla predominantli australian-born , 70.5 % resid born australia . second preval birthplac unit kingdom 7.5 % . popular religi affili descend order cathol , religion , anglican , unit , presbyterian buddhist . accommod mostli separ hous , although number resid suburb increas convers block dual occup medium-density-typ develop . # # suburb amen yarralumla local shop centr locat corner bentham novar street . centr contain supermarket , bakeri , dryclean , video store/post offic , chemist newsag well sever restaur special shop . shop area undergon redevelop recent year , includ addit two-storey offic develop face shop centr . yarralumla 's first school , cathol st peter chanel 's primari school , open 1956 ; later close 1990 . yarralumla primari school , public school , open year st peter chanel 's 1957 . half origin primari school use behaviour centr cater problem student . two preschool yarralumla : hill corner preschool , st nichola greek-australian preschool ; montessori preschool , locat former st peter chanel 's primari school build . weston park situat peninsula near western end lake burley griffin . park includ swim area , child 's play equip wade pool , popular barbequ spot weekend . weston park form part string park line southern shore lake burley griffin ; park includ yarralumla bay , lennox garden stirl park . like canberra , yarralumla 's schedul public transport provid action bu . three bu rout run yarralumla . bu number 31 , 32 84 run ident rout suburb via novar street , schlich street hopetoun circuit . buse 31 32 run woden town centr civic , bu 84 run woden manuka kingston . gener , action bu rout run everi 30 60 minut 7 a.m. 11:30 p.m. # # polit yarralumla locat within feder elector canberra . annett elli current ( 2005 ) repres elector canberra hous repres . histor feder elector act safe labor seat . poll place statist shown right yarralumla poll place 2004 feder act elect . act legisl assembl , yarralumla part elector molonglo , elect seven member basi proport represent . 2004 act elect saw swing 7.3 % toward labor parti 4.1 % away liber parti . yarralumla resid associ ( yra ) regist organis form repres view yarralumla resid busi . group stand govern plan `` urban consolid '' , support open space conserv low-dens hous . organis vocal oppos govern plan develop yarralumla also vocal plan yarralumla brickwork site . # # notabl place yarralumla notabl among canberra suburb larg number landmark place histor interest . governor-gener 's resid govern hous , share name yarralumla , locat western end suburb 53 hectar parkland . sit alongsid lake burley griffin , next royal canberra golf club scriven dam . hous built 1891 homestead yarralumla properti . nearbi yarralumla woolsh avail event hire , often play host parti bush danc . land surround woolsh develop equestrian park , includ area showjump , event endur ride . yarralumla brickwork notabl first industri manufactur facil act . brickwork close temporarili sever time due great depress world war . close perman 1976 plan major modernis upgrad proceed . present site close public state disrepair . unfenc parkland around brickwork popular recreat area yarralumla resid . futur plan site yet decid . eastern end yarralumla home mani diplomat mission canberra , mani built tradit style reflect respect home countri . exampl regionally-styl chanceri includ embassi saudi arabia , thailand china , high commiss india papua new guinea . unit state embassi first embassi built canberra , foundat stone laid fourth juli , 1942 . embassi impress compound build built georgian style , inspir sever build design christoph wren virginia begin 18th centuri . canberra tourist drive six take tourist car-bas tour past mani canberra 's embassi includ locat yarralumla . also locat eastern end suburb lennox garden , yarralumla yacht club , albert hall hotel canberra . hotel canberra open 1924 accommod politician parliament session . hotel close 1974 build serv annex parliament hous 1976 1984 . hyatt hotel group re-open hotel 1987 .