yeast growth form eukaryot microorgan classifi kingdom fungi . approxim 1,500 speci yeast describ , reproduc asexu bud , although case binari fission . yeast unicellular , although speci yeast form may becom multicellular format string connect bud cell known pseudohypha , true hypha seen mold . yeast size vari greatli depend speci , typic measur 3 7 micrometr diamet , although yeast reach 40 µm . yeast speci saccharomyc cerevisia use bake ferment alcohol beverag thousand year . also extrem import model organ modern cell biolog research , thoroughli research eukaryot microorgan . research use gather inform biolog eukaryot cell ultim human biolog . speci yeast , candida albican , opportunist pathogen caus infect human . yeast recent use gener electr microbi fuel cell , produc ethanol biofuel industri . yeast form specif taxonom phylogenet group . present estim 1 % yeast speci describ . term `` yeast `` often taken synonym s. cerevisia , howev phylogenet divers yeast shown placement divis ascomycota basidiomycota . bud yeast ( `` true yeast '' ) classifi order saccharomycetal . # # histori word `` yeast `` come old english languag `` gist `` , `` gyst `` , ultim indo-european root `` yes- `` , mean boil , foam , bubbl . yeast microb probabl one earliest domest organ . peopl use yeast ferment bake throughout histori . archaeologist dig egyptian ruin found earli grind stone bake chamber yeast bread , well draw 4,000-year-old bakeri breweri . 1680 dutch naturalist anton van leeuwenhoek first microscop observ yeast , time consid live organ rather globular structur . 1857 french microbiologist loui pasteur prove paper `` mémoir sur la ferment alcooliqu `` alcohol ferment conduct live yeast chemic catalyst . pasteur show bubbl oxygen yeast broth , cell growth could increas , ferment inhibit - observ later call pasteur effect . # # growth nutrit yeast chemoorganotroph use organ compound sourc energi requir light grow . main sourc carbon obtain hexos sugar glucos fructos , disaccharid sucros maltos . speci metabol pentos sugar , alcohol , organ acid . yeast speci either requir oxygen aerob cellular respir ( oblig aerob ) , anaerob also aerob method energi product ( facult anaerob ) . unlik bacteria , known yeast speci grow anaerob ( oblig anaerob ) . yeast ubiquit environ , frequent isol sugar-rich sampl . good exampl includ fruit berri ( grape , appl peach ) , exud plant ( plant sap cactu ) . yeast found associ soil insect . yeast gener grown laboratori solid growth medium liquid broth . common medium use cultiv yeast includ ; potato dextros agar ( pda ) potato dextros broth , wallerstien laboratori nutrient agar ( wln ) , yeast pepton dextros agar ( ypd ) , yeast mould agar broth ( ym ) . antibiot cycloheximid sometim ad yeast growth medium inhibit growth saccharomyc yeast select wild/indigen yeast speci . # # reproduct yeast asexu sexual reproduct cycl ; howev common mode veget growth yeast asexu reproduct bud fission . small bud , daughter cell , form parent cell . nucleu parent cell split daughter nucleu migrat daughter cell . bud continu grow separ parent cell , form new cell . bud develop differ part parent cell depend genu yeast . high stress condit haploid cell gener die , howev condit diploid cell undergo sporul , enter sexual reproduct ( meiosi ) produc varieti haploid spore , go mate ( conjug ) , reform diploid . yeast speci schizosaccharomyc pomb reproduc binari fission instead bud . # # use use physiolog properti yeast led use field biotechnolog . ferment sugar yeast oldest largest applic technolog . mani type yeast use make mani food : baker 's yeast bread product , brewer 's yeast beer ferment , yeast wine ferment xylitol product . yeast also one wide use model organ genet cell biolog . # # # alcohol beverag alcohol beverag loos defin beverag contain ethanol ( ch 3 ch 2 oh ) . ethanol almost alway produc ferment - metabol carbohydr certain speci yeast . beverag wine , beer , distil spirit use yeast stage product . # # # # beer beer brewer classifi yeast top-fer bottom-fer . distinct introduc dane emil christian hansen . top-fer yeast so-cal form foam top wort ferment . produc higher alcohol concentr prefer higher temperatur , produc fruitier , sweeter , ale-typ beer . exampl top-fer yeast saccharomyc cerevisia , known brewer ale yeast . bottom-fer yeast use produc lager-typ beer . yeast ferment sugar , leav crisper tast , grow well low temperatur . exampl bottom-fer yeast saccharomyc pastorianu . type , yeast fulli distribut beer ferment , equal floccul ( clump togeth precipit bottom vessel ) finish . mean top-fer yeast demonstr behaviour , featur strongli mani english ale yeast may also exhibit chain form ( failur bud cell break mother cell ) technic differ true floccul . brewer bavarian-styl wheat beer often use varieti torulaspora delbrueckii , contribut distinct flavour profil . lambic , style belgian beer , ferment spontan wild yeast primarili genu brettanomyc . industri brew , ensur puriti strain , 'clean ' sampl yeast store refriger laboratori . certain number ferment cycl , full scale propag produc laboratori sampl . typic , grown three four stage use steril brew wort oxygen . # # # # distil beverag distil beverag beverag contain ethanol purifi distil . carbohydrate-contain plant materi ferment yeast , produc dilut solut ethanol process . spirit whiskey rum prepar distil dilut solut ethanol . compon ethanol collect condens , includ water , ester , alcohol account flavor beverag . # # # # wine yeast use winemak convert sugar present grape juic must alcohol . yeast normal alreadi present grape , often visibl powderi film ( also known bloom blush ) exterior . ferment done indigen ( wild ) yeast ; howev , may give unpredict result depend exact type yeast speci present . reason pure yeast cultur gener ad must , rapidli predomin ferment proce . repress wild yeast ensur reliabl predict ferment . ad wine yeast strain saccharomyc cerevisia , howev strain speci suitabl . differ s. cerevisia yeast strain differ physiolog ferment properti , therefor actual strain yeast select direct impact finish wine . signific research undertaken develo novel wine yeast strain produc atyp flavour profil increas complex wine . growth yeast zygosaccharomyc brettanomyc wine result wine fault subsequ spoilag . brettanomyc produc array metabolit grow wine , volatil phenol compound . togeth compound often refer `` brettanomyc charact '' , often describ antisept `` barnyard '' type aroma . brettanomyc signific contributor wine fault within wine industri . # # # bake yeast , specif saccharomyc cerevisia , use bake leaven agent , convert ferment sugar present dough carbon dioxid . caus dough expand rise carbon dioxid form pocket bubbl . dough bake `` set '' pocket remain , give bake product soft spongi textur . use potato , water potato boil , egg , sugar bread dough acceler growth yeast . salt fat butter slow yeast growth . major yeast use bake speci common alcohol ferment . addit , saccharomyc exiguu ( also known s. minor ) wild yeast found plant , fruit , grain occasion use bake . known yeast first use bake bread . first record show use come ancient egypt . research specul mixtur flour meal water left longer usual warm day yeast occur natur contamin flour caus ferment bake . result bread would lighter tasti normal flat , hard cake . today sever retail baker 's yeast ; one best-known fleischmann ’ yeast , develop 1868 . world war ii fleischmann 's develop granul activ dri yeast , requir refriger longer shelf life fresh yeast . compani creat yeast would rise twice fast , cut bake time . baker 's yeast also sold fresh yeast compress squar `` cake '' . form perish quickli , must use soon product order maintain viabil . weak solut water sugar use determin yeast expir . dissolv solut , activ yeast foam bubbl ferment sugar ethanol carbon dioxid . yeast use make bread , mix flour , salt , warm water ( milk ) . dough knead smooth , left rise , sometim doubl size . bread dough knock back one rise left rise . longer rise time give better flavour , yeast fail rais bread final stage left long initi . dough shape loaf , left rise correct size , bake . dri yeast alway use bread made bread machin . # # # industri ethanol product abil yeast convert sugar ethanol har biotechnolog industri , variou us includ ethanol fuel . process start mill feedstock , sugar cane , sweetcorn , cheap cereal grain , ad dilut sulfur acid , fungal alpha amylas enzym , break starch complex sugar . gluco amylas ad break complex sugar simpl sugar . , yeast ad convert simpl sugar ethanol , distil obtain ethanol 96 % concentr . saccharomyc yeast genet engin ferment xylos , one major ferment sugar present cellulos biomass , agricultur residu , paper wast , wood chip . develop mean ethanol effici produc inexpens feedstock , make cellulos ethanol fuel competit price altern gasolin fuel . # # # kombucha yeast symbiosi acet acid bacteria use prepar kombucha , ferment sweeten tea . speci yeast found tea vari , may includ : brettanomyc bruxellensi , candida stellata , schizosaccharomyc pomb , torulaspora delbrueckii zygosaccharomyc bailii . # # # nutrit supplement yeast use nutrit supplement popular vegan health consciou , often refer `` nutrit yeast '' . deactiv yeast , usual saccharomyc cerevisia . excel sourc protein vitamin , especi b-complex vitamin , whose function relat metabol well miner cofactor requir growth . also natur low fat sodium . brand nutrit yeast , though , fortifi vitamin b12 , produc separ bacteria . nutrit yeast , though similar appear brewer 's yeast , differ differ tast . nutrit yeast nutti , cheesi , creami flavor make popular ingredi chees substitut . often use vegan place parmesan chees . anoth popular use top popcorn . movi theater begin offer along salt cayenn pepper popcorn condiment . come form flake , yellow powder similar textur cornmeal , found bulk aisl natur food store . australia sometim sold `` savori yeast flake '' . though `` nutrit yeast '' usual refer commerci product , inadequ fed prison use `` home-grown '' yeast prevent vitamin defici . # # # probiot probiot supplement use yeast saccharomyc boulardii maintain restor natur flora larg small gastrointestin tract . s. boulardii shown reduc symptom acut diarrhea child , prevent reinfect clostridium difficil , reduc bowel movement diarrhea predomin ib patient , reduc incid antibiot , travel 's , hiv/aid associ diarrhea . # # # scienc sever yeast , particularli saccharomyc cerevisia , wide use genet cell biolog . larg cell cycl yeast cell similar cell cycl human , therefor basic cellular mechan dna replic , recombin , cell divis metabol compar . also mani protein import human biolog first discov studi homolog yeast ; protein includ cell cycl protein , signal protein , protein-process enzym . 24 april 1996 s. cerevisia announc first eukaryot genom , consist 12 million base pair , fulli sequenc part genom project . time complex organ full genom sequenc took 7 year involv 100 laboratori accomplish . second yeast speci genom sequenc schizosaccharomyc pomb , complet 2002 . 6th eukaryot genom sequenc consist 13.8 million base pair . # # # yeast extract yeast extract common name variou form process yeast product use food addit flavour . often use way monosodium glutam ( msg ) use , like msg , often contain free glutam acid . gener method make yeast extract food product vegemit marmit commerci scale add salt suspens yeast make solut hyperton , lead cell shrivel . trigger autolysi , yeast 's digest enzym break protein simpler compound , process self-destruct . die yeast cell heat complet breakdown , husk ( yeast thick cell wall would give poor textur ) separ . yeast autolys use vegemit promit ( australia ) , marmit bovril ( unit kingdom republ ireland ) , oxo ( south africa , unit kingdom , republ ireland ) , cenovi ( switzerland ) . # # pathogen yeast speci yeast opportunist pathogen , caus infect peopl compromis immun system . cryptococcu neoforman , signific pathogen immunocompromis peopl , caus diseas term cryptococcosi . diseas occur 7-8 % aid patient usa , slightli smaller percentag ( 3-6 % ) western europ . cell yeast surround rigid polysaccharid capsul , help prevent recognis engulf white blood cell human bodi . yeast candida genu anoth group opportunist pathogen , caus oral vagin infect human , known candidiasi . candida commonli found commens yeast mucu membran human warm-blood anim . howev , sometim strain becom pathogen . yeast cell sprout hyphal outgrowth , local penetr mucos membran , caus irrit shed tissu . pathogen yeast candidiasi probabl descend order virul human : c. albican , c. tropicali , c. stellatoidea , c. glabrata , c. krusei , c. parapsilosi , c. guilliermondii , c. viswanathii , c. lusitania rhodotorula mucilaginosa . candida glabrata second common candida pathogen c. albican , caus infect urogenit tract , bloodstream ( candidemia ) . # # food spoilag yeast abl grow food low ph , ( 5.0 lower ) presenc sugar , organ acid easili metabol carbon sourc . growth , yeast metabol food compon produc metabol end product . caus physic , chemic , sensori properti food chang , food spoilt . growth yeast within food product often seen surfac , chees meat , ferment sugar beverag , juic , semi-liquid product , syrup jam . yeast zygosaccharomyc genu long histori spoilag yeast within food industri . mainli due fact speci grow presenc high sucros , ethanol , acet acid , sorbic acid , benzoic acid , sulfur dioxid concentr , repres commonli utilis food preserv method . methylen blue use test presenc live yeast cell .