yellow fever ( also call yellow jack , black vomit vomito negro spanish , sometim american plagu ) acut viral diseas . import caus hemorrhag ill mani african south american countri despit exist effect vaccin . yellow diseas name refer jaundic affect patient . yellow fever sourc sever devast epidem . one napoleon 's campaign haiti 1802 , troop attack yellow fever . half armi perish due diseas . outbreak follow thousand fatal occur period western hemispher locat research includ human volunt ( die ) led understand method transmiss human ( primarili mosquito ) develop vaccin prevent effort earli 20th centuri . despit costli sacrifici breakthrough research cuban physician carlo finlay , american physician walter reed mani other , 100 year later , unvaccin popul mani develop nation africa central south america continu risk . 2001 , world health organ ( ) estim yellow fever caus 200,000 ill 30,000 death everi year unvaccin popul . # # caus yellow fever caus arboviru famili flavivirida , one smallest rna viru isol . human infect begun deposit viral particl skin infect arthropod saliva . mosquito primari vector transmiss diseas forest monkey human person-to-person transmiss . mosquito involv aed simpsoni , a. africanu , a. aegypti africa , haemagogu sabeth genu south america . # # symptom 3 6 day incub period , typic symptom aris fever , muscl ach , headach , backach . symptom may includ red tongu , flush face , redden eye . portion case also involv intern organ includ liver , kidney , heart . may hemorrhag gastrointestin tract , caus bloodi vomit black colour call coffe ground vomit ( explain name `` black vomit '' ) . later , diseas sometim complic jaundic liver failur ( caus yellow skin colour , henc name `` yellow fever '' ) and/or kidney insuffici proteinuria . diseas progress , delirium , seizur coma ensu . hypotens dehydr also common . # # pathogenesi yellow fever infect frequent sever , moder case may occur result previou infect anoth flaviviru . infect , viru first replic local , follow transport rest bodi via lymphat system . follow system lymphat infect , viru proce establish throughout organ system , includ heart , kidney , adren gland , parenchyma liver ; high viral load also present blood . necrot mass ( councilman bodi ) appear cytoplasm hepatocyt . , differ diseas outbreak rural forest area town . diseas outbreak town non-n peopl usual seriou . # # prevent vaccin yellow fever develop give 10-year immun diseas effect protect peopl travel affect area whilst mean control diseas time . woodcutt work jungl area particularli target vaccin . insecticid , protect cloth screen hous help alway enough . affect area mosquito control method prove effect decreas number case . recent studi note increas area affect mosquito-born viral infect call research fund vaccin . , # # treatment real specif cure yellow fever ; therefor vaccin import . treatment symptomat support . fluid replac , fight hypotens transfus blood deriv mostli need sever case . sever case result acut renal failur , dialysi may necessari . fever victim need get lot rest , fresh air , drink plenti fluid . # # # research data hamster model yellow fever , earli administr antivir ribavirin effect earli treatment mani patholog featur diseas . ribavirin treatment first five day viru infect improv surviv , reduc tissu damag target organ ( liver spleen ) , prevent hepatocellular steatosi , normal alanin aminotransferas ( liver damag marker ) level . result studi suggest ribavirin may effect earli treatment yellow fever , mechan action reduc liver patholog yellow fever viru infect may similar observ ribavirin treatment hepat c , viru relat yellow fever . ribavirin fail improv surviv virul primat ( rhesu ) model yellow fever infect , previous discount possibl therapi . # # prognosi histor report claim mortal rate 1 17 ( 5.8 % ) 1 3 ( 33 % ) . howev , 2000 , state report case fatal rate 15 % 50 % . # # epidemiolog yellow fever occur africa , south central america , caribbean . outbreak south america peopl work within tropic rain forest direct contact organ within rainforest . diseas remain local unknown human long period time suddenli break epidem fashion . central america trinidad , epidem due form diseas ( jungl yellow fever ) kept aliv red howler monkey popul transmit haemagogu mosquito speci live canopi rain forest . viru pass human tall rainforest tree cut . infect woodcutt pa diseas other via speci aed mosquito typic live low altitud , thu trigger epidem . # # histori yellow fever import role histori africa , america , europ , caribbean . # # # europ 541-549 fragil fall rome , europ weaken `` yellow plagu '' ( yellow fever ) . byzantin empir suffer well . # # # havana , cuba : 1762-3 english american coloni troop die thousand havana 1762-1763 . epidem struck coastal island commun throughout area next 140 year . # # # philadelphia : 1793 1793 , largest yellow fever epidem american histori kill mani 5,000 peopl 10 % popul philadelphia , pennsylvania . time , port citi largest unit state seat u.s. govern ( prior establish district columbia ) . citi recent seen arriv polit refuge caribbean . summer year especi hot dri , leav mani stagnant water area ideal breed ground mosquito . outbreak began juli continu novemb , cold weather final elimin breed ground mosquito , although connect yet establish . thousand philadelphian , includ promin govern offici like georg washington alexand hamilton fled nation capit . benjamin rush , citi 's lead physician signer declar independ , advoc bloodlet patient combat diseas , treatment controversi . stephen girard also help supervis hospit establish bush hill , mansion outsid philadelphia . though mani high-rank peopl philadelphia fled , offici stay . mayor matthew clarkson well mayor 's committe tri hold citi togeth death toll increas . matthew carey publish fast-sel chronicl yellow fever crisi , short account malign fever , late preval philadelphia went four edit . although ethnic group includ , carey 's account fail includ involv citi 's african american commun 's respons relief effort , despit fact african american leader richard allen absalom jone ralli church commun assist victim . allen jone subsequ wrote pamphlet , narr proceed black peopl , late aw calam philadelphia , detail contribut african american epidem . # # # haiti : 1802 1802 , armi forti thousand sent first consul napoleon bonaschild franc haiti suppress haitian revolut wipe epidem yellow fever ( includ expedit 's command bonapart 's brother-in-law , charl leclerc ) . historian believ haiti stage point invas unit state louisiana ( still french control ) . # # # norfolk , virginia : 1855 ship carri person infect viru arriv hampton road southeastern virginia june 1855 . diseas spread quickli commun , eventu kill 3,000 peopl , mostli resid norfolk portsmouth . howard associ , benevol organ , form help coordin assist form fund , suppli , medic profession volunt pour mani area , particularli atlant gulf coast area unit state . see also `` mermaid yellow jack . norfolktal . '' child 's histor fiction written norfolk author lisa suhay retel event found bon secour depaul hospit system unit state respons epedem . ( http : //iparentingmediaawards.com/winners/13/20794-2-751.php ) # # # new york harbour : 1856 dr. lafayett guild medic director armi post governor 's island new york harbour . studi impact quarantin station , found isol ill soldier navi sailor prevent spread certain diseas yellow fever . opinion , diseas mere contagi , infecti portabl . observ use combat limit outbreak yellow fever 1856 . # # # memphi , tennesse : 1878 august 13th , first offici victim yellow fever die , spark exodu half citi 's popul . , 5,150 would die , 17,600 would suffer effect diseas . # # # california , panama yellow fever sever hamper earli spanish american effort settl california , lack frost normal control mosquito . addit first fail attempt build panama canal ( french compani ) thwart part due huge number death amongst worker caus yellow fever . vaccin fever first formul second attempt build canal . # # # research walter reed walter reed , m.d. , ( 1851-1902 ) american armi surgeon led team confirm theori first set forth 1881 proven cuban doctor scientist dr. carlo finlay yellow fever transmit mosquito rather direct contact . riski fruit research work done human volunt , includ medic personnel clara maass walter reed medal winner surgeon jess william lazear allow deliber infect die viru . appli method first suggest finlay , elimin yellow fever cuba complet , well complet panama canal . lament , almost 20 year pass scientif commun ignor finlay 's method mosquito control ; accept finlay 's work one import far-reach effect walter reed commiss 1900 . finlay reed 's work put test first time unit state yellow fever epidem struck new orlean 1905 ; accord pb american experi documentari great fever , hous fumig , cistern drink water inspect , pool stand water treat kerosen . result death toll epidem much lower previou yellow fever epidem , major outbreak diseas unit state sinc , although cure yet discov .