yemen , offici republ yemen ( arab : الجمهورية اليمنية ) , middl eastern countri locat arabian peninsula southwest asia . yemen compos former north south yemen . border arabian sea gulf aden south , red sea west , oman northeast rest countri border saudi arabia . territori includ remot island socotra , 350 kilometr ( 217 mi ) south coast east africa . # # histori yemen one oldest center civil world . ninth centuri bc sixth centuri ad , part sabaean , awsanian , minaean , qatabanian , hadhramawtian , himyarit , kingdom , control lucr spice trade . known roman `` arabia felix '' ( `` happi arabia '' ) rich trade gener . augustu caesar attempt annex , expedit fail . annex ethiopian kingdom aksum around 520 , subsequ taken sassanid around 570 . late sixth earli seventh centuri , mani sabaean peopl continu migrat land yemen follow destruct ma'rib dam ( sadd ma'rib ) becam bedouin . time kingdom aksum intent keep ancient lush kingdom . becom barren land extend commerc trade lucr spice trade roman , persian sassanid king . yemen success incorpor ethiopian persian sassanid empir . 7th centuri , islam caliph began exert control area . caliph broke , former north yemen came control imam variou dynasti usual zaidi sect , establish theocrat polit structur surviv modern time . ( imam religi term . shiit appli prophet muhammad 's son-in-law ali , son hassan hussein , subsequ lineal descend , consid divin ordain unclassifi successor prophet . ) egyptian sunni caliph occupi much north yemen throughout eleventh centuri . sixteenth centuri nineteenth centuri , north yemen part ottoman empir , period imam exert control south yemen . north yemen becam independ ottoman empir 1918 becam republ 1962 . 1839 , british occupi port aden establish coloni septemb year . also set zone loos allianc ( known protector ) around aden act protect buffer . 1967 , withdrew follow increas pressur local insurg egyptian -sponsor attack north . british withdraw , area becam known south yemen . 1970 , southern govern adopt communist government system . two countri formal unit republ yemen may 22 , 1990 . # # polit yemen republ bicamer legislatur . constitut , elect presid , elect 301-seat hous repres , appoint 111-member shura council share power . presid head state , prime minist head govern . constitut provid presid elect popular vote least two candid endors parliament ; prime minist appoint presid . presidenti term offic seven year , parliamentari term elect offic six year . suffrag univers 18 year age . presid ali abdullah saleh becam first elect presid reunifi yemen 1999 [ though presid unifi yemen sinc 1990 presid north yemen sinc 1978 ] recent re-elect septemb 2006 initi reluct run . victori mark elect intern observ judg `` gener free fair '' . popular demonstr editori support major paper help chang mind run . april 2003 parliamentari elect held , gener peopl 's congress ( gpc ) maintain absolut major . mark decreas previou year election-rel violenc ; howev , problem underag vote , confisc ballot box , voter intimid , election-rel violenc . constitut call independ judiciari . former northern southern legal code unifi . legal system includ separ commerci court suprem court base sanaá . sinc countri islam state , islam holi book , qur'an , basi law , law may contradict qur'an . inde mani court case debat religi basi law i.e . interpret qur'an . reason , mani judg religi scholar well legal author . unlik saudi arabia islam state , consumpt alcohol foreign toler , mild narcot qat chew yemeni stratum societi , despit ban frown upon islam countri group . # # administr divis februari 2004 , yemen divid twenti governor one municip . size governor term popul follow : 21 divis : 21,721,643 b capit ( municip ) ; b approx . # # geographi yemen middl east , south arabia , border arabian sea , gulf aden , red sea , west oman south saudi arabia . consid one fifteen state compris cradl human . red sea island : hanish island , kamaran perim well socotra arabian sea belong yemen . 203,837 mi² ( 527,970 km² ) , yemen world 's 49th-largest countri ( franc ) . compar size thailand , somewhat larger us state california . recent northern border undefin arabian desert prevent human habit . countri divid geograph four main region : coastal plain west , western highland , eastern highland , rub al khali east . tihamah ( `` hot land '' ) form arid flat coastal plain . despit arid , presenc mani lagoon make region marshi suitabl breed ground malari mosquito . also extens crescent-shap sand dune . evapor tihama great stream highland never reach sea , contribut extens groundwat reserv ; today heavili exploit agricultur use . tihamah end abruptli escarp western highland . area , heavili terrac meet demand food , receiv highest rainfal arabia , rapidli increas 100 mm ( 4 inch ) per year 760 mm ( 30 inch ) ta'izz 1,000 mm ( 40 inch ) ibb . agricultur divers , crop sorghum domin , cotton mani fruit tree also grown , mango valuabl . temperatur hot day fall dramat night . perenni stream highland never reach sea high evapor tihama . central highland extens high plateau 2,000 metr ( 6,560 foot ) elev . area drier western highland rain-shadow influenc , still receiv suffici rain wet year extens crop . diurnal temperatur rang among highest world : rang 30°c ( 86°f ) day 0°c ( 32°f ) night normal . water storag allow irrig grow wheat barley . sana ' locat region . highest point yemen jabal nabi shu'aya , 3,760 meter ( 12,336 ft ) . rub al khali east much lower , gener 1,000 metr , receiv almost rain . popul bedouin herder camel . # # economi term gdp per caput , yemen poorest countri arab world one poorest nation world overal . yemen also countri asia `` low '' human develop index . unif , yar pdri struggl , underdevelop economi . north , disrupt civil war ( 1962–1970 ) frequent period drought dealt sever blow previous prosper agricultur sector . coffe , formerli north 's main export princip form foreign exchang , declin cultiv qat increas . low domest industri output lack raw materi made yar depend wide varieti import . remitt yemeni work abroad foreign aid paid perenni trade deficit . substanti yemeni commun exist mani countri world , includ yemen 's immedi neighbor arabian peninsula , indonesia , india , east africa , also unit kingdom , unit state . begin mid- 1950 , soviet union china provid large-scal assist . south , pre-independ econom activ overwhelmingli concentr port citi aden . seaborn transit trade , port reli upon , collaps closur suez canal britain 's withdraw aden 1967 . sinc unif , govern work integr two rel dispar econom system . howev , sever shock , includ return 1990 approxim 850,000 yemeni gulf state , subsequ major reduct aid flow , intern polit disput culmin 1994 civil war hamper econom growth . yemen , fastest grow democraci middl east , attempt climb middl human develop region ongo polit econom reform . sinc conclus war , govern enter agreement intern monetari fund ( imf ) implement structur adjust program . phase one imf program includ major financi monetari reform , includ float currenc , reduc budget deficit , cut subsidi . phase two address structur issu civil servic reform . world bank also activ yemen , twenty-two activ project 2004 , includ project improv govern public sector , water , educ . sinc 1998 , govern yemen sought implement world bank econom fiscal recommend . subsequ year , yemen lower debt burden pari club agreement restructur u.s. foreign debt . 2003 , govern reserv reach $ 5 billion . main oil produc use yemen marib oil . marib oil contain associ natur ga . proven reserv 10 13 trillion cubic foot ( 283 368 km³ ) could sustain liquid natur ga ( lng ) export project . # # foreign relat geographi rule imam north yemen kept countri isol foreign influenc 1962 . countri 's relat saudi arabia defin taif agreement 1934 , delin northernmost part border two kingdom set framework commerci intercours . taif agreement renew period 20-year increment , valid reaffirm 1995 . relat british coloni author aden south usual tens . soviet chines aid mission establish 1958 1959 first import non-muslim presenc north yemen . follow septemb 1962 revolut , yemen arab republ becam close alli heavili depend upon egypt . saudi arabia aid royalist attempt defeat republican recogn yemen arab republ 1970 . subsequ , saudi arabia provid yemen substanti budgetari project support . time , saudi arabia maintain direct contact yemeni tribe , sometim strain offici relat yemeni govern . hundr thousand yemeni found employ saudi arabia late 1970 1980 . februari 1989 , north yemen join iraq , jordan , egypt form arab cooper council ( acc ) , organ creat partli respons found gulf cooper council , intend foster closer econom cooper integr among member . unif , republ yemen accept member acc place yar predecessor . wake gulf crisi , acc remain inact . yemen member gulf cooper council . british author left southern yemen novemb 1967 wake intens rebellion . peopl 's democrat republ yemen , successor british coloni rule , diplomat relat mani nation , major link soviet union marxist countri . relat conserv arab state arabian peninsula strain . militari clash saudi arabia 1969 1973 , pdri provid activ support dhofar rebellion sultan oman . pdri arab state vote admit new arab state persian gulf area unit nation arab leagu . pdri provid sanctuari materi support variou insurg group around middl east . yemen member unit nation , arab leagu , organ islam confer . yemen particip nonalign movement . republ yemen accept respons treati debt predecessor , yar pdri . yemen acced nuclear nonprolifer treati . gulf crisi dramat affect yemen 's foreign relat . member un secur council ( unsc ) 1990 1991 , yemen abstain number unsc resolut concern iraq kuwait vote `` use forc resolut . '' western gulf arab state react curtail cancel aid program diplomat contact . least 850,000 yemeni return saudi arabia gulf . subsequ liber kuwait , yemen continu maintain high-level contact iraq . hamper effort rejoin arab mainstream mend fenc immedi neighbor . 1993 , yemen launch unsuccess diplomat offens restor relat persian gulf neighbor . aggriev neighbor activ aid south 1994 civil war . sinc end conflict , tangibl progress made diplomat front restor normal relat yemen 's neighbor . omani-yemeni border offici demarc . summer 2000 , yemen saudi arabia sign intern border treati settl fifti year-old disput locat border two countri . yemen settl disput eritrea hanish island 1998 . # # demograph unlik peopl arabian peninsula histor nomad semi-nomad , yemeni almost entir sedentari live small villag town scatter throughout highland coastal region . yemeni divid two princip islam religi group : 42 % shi ' 55 % sunni . broken : 30-35 % zaidi order shi ' islam , 7-12 % ja'fari isma'ili order shi ' islam , 55 % shafi ' order sunni islam . shi'i predominantli north northwest yemen whilst sunni predominantli south southeast , although mix commun larger citi . yemenit jew immigr israel . yemenit jew make less 1 % popul . yemenit jew form sizeabl jewish minor yemen distinct cultur . commun consist hundr individu , follow jewish exodu arab land oper magic carpet ( yemen ) . yemeni mainli arab origin . arab offici languag , although english increasingli understood citizen major citi . mahra area ( extrem east ) island soqatra , sever ancient south-arab languag spoken . former state north south yemen establish , resid minor group depart . countri one world 's highest birth rate ; averag yemeni woman bear seven child . although similar rate somalia south , roughli twice high saudi arabia nearli three time high modern persian gulf state . # # languag nation languag arab ( spoken sever region dialect ) , yemen one main homeland south semit famili languag , includ non-arab languag ancient sabaean kingdom . modern yemeni descend close relat modern semit languag eritrea ( tigrinya ) ethiopia ( amhar ) . howev , small remnant languag exist modern yemen , notabl island socotra back hill hadhramaut coastal region . modern south arabian languag spoken yemen includ mehri , 70,643 speaker , soqotri , estim 43,000 speaker ( 2004 censu ) mainli island socotra , bathari ( estim total 200 speaker ) . english taught foreign languag public school grade seven , though qualiti public school instruct low . privat school use british american system teach english produc profici speaker , arab domin languag commun . number english speaker yemen small compar arab countri egypt , lebanon , uae saudi arabia . # # holiday # # # date follow lunar islam calendar # # geograph local countri territori middl east bahrain • cypru • egypt • iran • iraq • israel • jordan • kuwait • lebanon • oman • palestinian territori • qatar • saudi arabia • syria • turkey ( disput ) • unit arab emir • yemen countri southwest asia armenia • azerbaijan • bahrain • cypru • georgia • iran • iraq • israel • jordan • kuwait lebanon • oman • qatar • saudi arabia • syria • turkey • unit arab emir • yemen countri asia afghanistan • armenia • azerbaijan 1 • bahrain • bangladesh • bhutan • brunei • cambodia • peopl 's republ china 2 • cypru • east timor 3 • georgia 1 • india • indonesia 3 • iran • iraq • israel • japan • jordan • kazakhstan 1 • kuwait • kyrgyzstan • lao • lebanon • malaysia • maldiv • mongolia • myanmar • nepal • north korea • oman • pakistan • philippin • qatar • russia 1 • saudi arabia • singapor • south korea • sri lanka • syria • tajikistan • thailand • turkey 1 • turkmenistan • unit arab emir • uzbekistan • vietnam • yemen depend territori , see depend territori list unrecogn countri . 1 partli europ . 2 republ china ( taiwan ) offici recogn unit nation ; see polit statu taiwan . 3 partli wholli reckon oceania . countri arabian sea india • iran • maldiv • oman • pakistan • somalia • sri lanka • yemen countri red sea djibouti • egypt • eritrea • israel • jordan • saudi arabia • somalia • sudan • yemen countri territori indian ocean eurasia : bahrain • bangladesh • christma island • coco ( keel ) island • india • indonesia • iran • iraq • israel • kuwait • malaysia • maldiv • myanmar • oman • pakistan • qatar • saudi arabia • sri lanka • thailand • unit arab emir • yemen africa : comoro • djibouti • eritrea • kenya • madagascar • mauritiu • mayott • mozambiqu • seychel • somalia • somaliland • south africa • sudan • tanzania oceania : australia • christma island • coco ( keel ) island island : bahrain • christma island • coco ( keel ) island • madagascar • maldiv • mauritiu • mayott • seychel • sri lanka arab leagu algeria • bahrain • comoro • djibouti • egypt • iraq • jordan • kuwait • lebanon • libya • mauritania • morocco • oman • state palestin • qatar • saudi arabia • somalia • sudan • syria • tunisia • unit arab emir • yemen organ islam confer ( oic ) afghanistan • albania • algeria • azerbaijan • bahrain • bangladesh • benin • burkina faso • brunei • cameroon • chad • comoro • côte d'ivoir • djibouti • egypt • gabon • gambia • guinea • guinea-bissau • guyana • indonesia • iran • iraq • jordan • kuwait • kazakhstan • kyrgyzstan • lebanon • libya • maldiv • malaysia • mali • mauritania • morocco • mozambiqu • niger • nigeria • oman • pakistan • state palestin • qatar • saudi arabia • seneg • sierra leon • somalia • sudan • surinam • syria • tajikistan • turkey • tunisia • togo • turkmenistan • uganda • uzbekistan • unit arab emir • yemen observ countri : bosnia herzegovina • central african republ • russia • thailand • turkish republ northern cypru observ muslim organ commun : moro nation liber front observ intern organ : econom cooper organ • organis african uniti • leagu arab state • non-align movement • unit nation semitic-speak nation arab maltes algeria • bahrain • egypt • iraq • jordan • kuwait • lebanon • libya • malta • mauritania • morocco • oman • palestin • qatar • saudi arabia • sudan • syria • tunisia • unit arab emir • western sahara • yemen northwest semit ( arama hebrew ) iraq • israel • syria south semit eritrea • ethiopia • oman • yemen