ye minist satir british sitcom first transmit bbc televis radio 1980 1984 . follow sequel , ye , prime minist , ran 1986 1988 . seri compris total 38 episod , written antoni jay jonathan lynn , one last half hour . set privat offic whitehal british govern cabinet minist ( later 10 down street ) , seri follow ministeri career jame hacker mp , play paul eddington , variou struggl bring legisl administr british civil servic , particular perman secretari , sir humphrey applebi , play nigel hawthorn help princip privat secretari play derek fowld . almost everi programm end eponym line , `` ye , minist '' ( `` ye , prime minist '' ) . critic popular success , seri recipi number award , includ sever bafta 2004 came sixth britain 's best sitcom . also gain notorieti favourit televis programm british prime minist , margaret thatcher . # # plot spoiler warn : plot and/or end detail follow . domin run theme struggl ( rt hon . ) jame `` jim '' hacker , newly-appoint minist ( fiction ) depart administr affair , civil servant ministeri colleagu . chief among offici sir humphrey applebi , kcb , mvo , ( oxon ) , depart 's perman secretari , bernard woolley , hacker 's princip privat secretari . differ ideal self-interest motiv charact frequent contrast . whilst hacker occasion approach issu sens ideal desir seen improv thing better , ultim see re-elect endors success . order achiev must appear voter effect , respons public . sir humphrey , hand , genuin belief ( along civil servant depict ) civil servic know best countri , usual translat best civil servic . action motiv wish maintain power influenc enjoy insid larg , bureaucrat organis , also preserv numer perk posit ( includ automat honour , substanti incom , fix retir age larg index-link pension ) , practic imposs civil servant made redund sack incompet . politician potenti lose job civil servic ineptitud , anoth sourc tension hacker applebi . hacker , , see task initi reform economi depart , reduct level bureaucraci staff number civil servic , govern countri accord parti 's polici . — least look — would vote-winn . convers , sir humphrey see role ensur polit kept govern much possibl , statu quo upheld matter principl . block move seek either prevent expans civil servic reduc complex bureaucraci . much show 's humour thu deriv antagon cabinet minist ( believ charg ) member british civil servic realli run countri . typic episod centr jim hacker 's suggest pursu reform , sir humphrey 's ingeni block hacker 's line approach . often sir humphrey prevent achiev goal , mollifi hacker posit public , least mean cover failur . howev , hacker occasion get way — `` greasi pole '' ( one time , two , sir humphrey clearli one right side ) . initi woolley naiv see job disinterest implement minist 's polici , gradual find conflict institut duti depart sometim , sinc sir humphrey respons formal assess woolley 's perform , potenti career develop . first seri featur frank weisel , hacker 's polit advisor , play neil fitzwiliam . name pronounc w- '' eye '' -sel , sir humphrey bernard persist call `` mr weasel '' . weisel appear first seri , follow conveni accept posit quango ( quasi-autonom non-government organis ) task investig appoint quango . third seri , follow sir humphrey 's promot cabinet secretari , hacker becom prime minist request bernard woolley continu princip privat secretari . first seri ye , prime minist introduc dorothi wainwright ( play deborah norton ) highli abl special polit advisor prime minist . insight mani civil servic trick ensur last mutual distrust sir humphrey . hacker 's home life shown occasion throughout seri . wife , anni ( diana hoddinott ) , clearli frustrat disrupt caus husband 's polit career time somewhat sarcast husband 's polit . meanwhil , sociolog student daughter , luci ( gerri cowper ) , becom environment activist one episod ( on-screen appear , despit sever mention ) , campaign one father 's depart 's polici . sir humphrey 's person characterist includ complic sentenc , cynic view govern , supercili . hacker 's attribut includ occasion indecis , tendenc launch ludicr churchillian speech . bernard apt linguist pedantri . sir humphrey often discuss matter perman secretari , appear similarli sardon jade , cabinet secretari ( eventu succeed ye , prime minist ) , sir arnold robinson — play john nettleton — archetyp cynic , haughti conspiratori expertis . fairli counter-intuit view govern administr sir humphrey 's : complet taken grant civil servic . ye , prime minist episod `` bishop 's gambit '' parodi liber theolog polit anglican church . hacker thought church christian institut , sir humphrey gleefulli inform bishop believ god , theologian 's job partli explain agnost atheist church leader . almost episod end one charact ( usual sir humphrey ) say `` ye , minist '' `` ye , prime minist '' . episod former seri less self-contain , ye , prime minist loos stori arc . # # background writer place hacker centr polit spectrum , care identifi parti headquart `` central hous '' ( combin conserv central offic labour 's transport hous ) . term ' labour ' ' conserv ' thoroughli avoid throughout seri , favour term `` parti '' `` opposit '' . seri clearli intend satiris polit govern gener , rather specif parti . one except rule occur briefli `` nation educ servic '' , sir humphrey explain bernard polici comprehens educ retain success govern , use differ argument accord parti power . despit , overal thrust earli episod libertarian direct : cast govern reduct favour light govern expans . episod `` job boy '' , exampl , reject corporat . jay person sympathet econom liber element thatcher , serv part-tim speech writer nigel lawson . lynn , even initi , less sympathet thatcher decad progress thatcher 's person came eclips polici agenda . partnership produc episod `` man overboard '' , satiris westland affair . trollopian style , certain minor charact seri appar drawn identifi real-world origin . acerb nationalis industri chairman , sir walli mcfarland , affection caricatur sir monti finniston ( british steel ) ; prime minist 's special advisor ye minist , sir mark spencer , refer derek rayner join first thatcher govern chain store group mark & spencer ; journalist john pilgrim alex andrew evid refer john pilger andrew alexand . billi fraser , tough uncompromis scottish trade unionist , base jami morri , led strike westminst hospit winter discont , ben stanley refer controversi former leader glc , ken livingston . contrast , hacker 's prime ministeri special advisor , dorothi wainwright , predat arriv sarah hogg ( bore resembl ) john major 's advisor year later . pilot produc 1979 transmit 1980 fear could influenc result 1979 uk gener elect . # # inspir programm screen bbc earli 2004 , pay tribut seri , reveal jay lynn drawn inform provid two insid govern harold wilson jame callaghan , name marcia william bernard donoughu . name hacker 's ministri partli deriv depart econom affair , exist 1960 , creat abolish wilson . fundament plot minist frustrat civil servic inspir publish diari richard crossman 1964 , domin crossman 's constant struggl dame evelyn sharp , perman secretari ministri hous local govern . titl probabl suggest crossman 's entri octob 22 , 1964 , less week appoint : '' alreadi realis tremend effort requir taken civil servic . minist 's room like pad cell , certain way like person suddenli certifi lunat put safe great , vast room , cut real life surround male femal train nurs attend . good mood occasion allow ordinari human come visit ; make sure behav right , person behav right ; know handl . cours , n't behav quit like nurs civil servic profoundli deferenti — 'ye , minist ! , minist ! wish , minist ! ' '' materi episod clearli deriv base part anthoni sampson 's book anatomi britain ( hodder stoughton , 1962 ) . episod entitl `` moral dimens '' , hacker staff engag scheme secretli consum alcohol trade mission fiction islam state qumran , reveal base real incid took place pakistan . refer `` diplomat incid '' ( ye , prime minist ) opportun diplomaci `` work funer '' ( light predecessor 's death ) may inspir discuss harold wilson rhodesian prime minist ian smith funer winston churchil , came time refus travel see . # # episod total thirty-eight episod made : 30 minut ' durat except one . standard bbc practic situat comedi time , videotap front studio audienc film insert locat sequenc . shot hacker travel car achiev mean chroma key . instal usual compris around six scene . ye minist ran three seri , seven episod , 1980 1982 . follow two christma special : one 10-minut sketch part antholog present frank muir , hour-long `` parti game '' , 1984 . latter 's event led hacker 's elev prime minist , dovetail sequel , ye , prime minist . ran two seri , eight episod , 1986 1988 . radio time interview promot second seri ye , prime minist , produc , sydney lotterbi , state alway tri give eddington hawthorn extra time rehears scene invari featur lengthi dialogu exchang . # # charact seri featur cast recur charact . frank weisel , play neil fitzwiliam , hacker 's polit advisor first seri . n't ye , prime minist anoth charact appear regularli : dorothi wainwright , special advisor prime minist , play deborah norton . hacker also press secretari , bill pritchard , play antoni carrick . meanwhil , sir humphrey 's civil servic colleagu regularli featur . includ sir arnold robinson ( play john nettleton ) , cabinet secretari ye minist later presid campaign freedom inform ; sir frederick stewart ( play john savid ) , perman secretari foreign commonwealth offic , known `` jumbo '' friend ; sir frank gordon ( play peter cellier ) , perman secretari treasuri , appear seri . sir humphrey also old acquaint : sir desmond glazebrook ( play richard vernon ) , board member , chairman , bartlett 's bank . becam governor bank england ye , prime minist episod `` conflict interest '' . hacker 's chaffeur , georg ( arthur cox ) , appear five episod . charact alway touch current event minist . often irrit hacker , ask georg got inform , usual told common knowledg among whitehal driver . hacker 's famili compris wife , anni ( play diana hoddinott ) , appear mani episod , daughter , luci ( play gerri cowper ) , featur on-screen one : `` right know '' . well known broadcast play includ robert mckenzi , ludov kennedi sue lawley . late robert dougal regularli play newsread — real life profess . # # open titl music open titl drawn artist gerald scarf , provid distinct caricatur eddington , hawthorn fowld respect role . anim 'self-draw ' posit camera paper , ad part line , photograph two frame time . sequenc end titl episod superimpos blank 'govern memo ' . scarf creat second set graphic ye , prime minist , featur differ artwork episod titl card . derek fowld want buy origin draw unabl afford . theme music compos ronni hazlehurst larg base westminst quarter : chime big ben . ask interview westminst influenc , hazlehurst repli , `` 's . 's easiest thing 've ever done . '' scarf 's hazlehurst 's work use first episod , `` open govern '' . final version titl music yet agre , differ substanti use subsequ instal . open close titl caption card featur draw cast , less exagger scarf , uncredit music up-tempo piec brass band . scarf hazelhurst credit use repeat broadcast first episod , origin pilot credit retain dvd releas . seri ' perform credit typic featur name charact — actor appear particular episod . # # critic recept ye minist bafta award best comedi seri 1980 , 1981 1982 , `` parti game '' special nomin best light entertain programm categori 1984 . ye , prime minist shortlist best comedi seri 1986 1987 . nigel hawthorn 's portray sir humphrey applebi bafta award best light entertain perform four time : award 1981 , 1982 , 1986 1987 . eddington also nomin four occas . ye minist came sixth 2004 bbc poll find ' britain 's best sitcom ' . list 100 greatest british televis programm drawn british film institut 2000 , vote industri profession , ye minist ye , prime minist jointli place ninth . seri cite polit scientist accur sophist portray relationship civil servant politician . show popular govern circl , favourit programm prime minist , margaret thatcher . inde , premiership , john major 's , resid cat 10 down street call humphrey hawthorn 's charact . help bernard ingham , thatcher wrote four-minut sketch perform show 's two princip actor ( reluct acquiesc ) . sketch perform 20 januari 1984 ceremoni writer present award mari whitehous 's nvla . accept award , lynn thank thatcher `` take right place field situat comedi . '' everyon , except prime minist , laugh . paul eddington visit australia 1980 , treat visit british pm australian leader , bob hawk , obvious great fan show . ralli , hawk said `` n't want listen ; want listen real prime minist , '' forc eddington improvis . interview promot first seri ye , prime minist , derek fowld offer reason seri ' popular politician whitehal offici : '' polit side believ satiris oppon , civil servant love depict power either . cours , love 's authent . '' # # legaci # # # remak show remad sever time . first canadian remak 1987 depart , last one season . rosenbaddarna ( 1990 ) swedish unoffici remak . titl portugues remak , sim , sr. ministro ( 1996 ) , could caus confus shown alongsid british version sinc also direct translat origin 's titl . ji , mantriji ( 2001 ) offici remak hindi ( bbc 's permiss ) star plu , rupert murdoch 's indian satellit tv channel . # # # influenc sever comedi drama similar theme . hous card mini-seri first broadcast 1990 , machiavellian struggl chief whip franci urquhart becom prime minist . stori later continu play king 1993 final cut 1995 . comput game version ye minist releas 1987 commodor 64 , amstrad cpc zx spectrum . premis surviv one week offic jim hacker . 2005 , bbc four launch thick . director armando iannucci describ `` ye minist meet larri sander `` , telegraph call `` ye , minist new labour year . '' # # radio sixteen episod ye minist adapt re-record broadcast bbc radio 4 , princip cast repris role . broadcast across two season , eight episod . first seri air 18 octob 7 decemb 1983 , second origin transmit 8 octob 27 novemb 1984 . complet set releas cassett februari 2000 , compact disc octob 2002 . 1997 , derek fowld repris role bernard woolley read antoni jay 's beat sir humphrey : everi citizen 's guid fight officialdom . broadcast three daili part radio 4 29 septemb 1 octob 1997 releas bbc audiobook cassett octob 1997 . # # merchandis # # # video dvd releas bbc issu episod ye minist , ye prime minist vh . rereleas repackag variou point . complet collect releas bbc warner region 1 dvd octob 2003 . warner appear ad rce individu releas second seri ye minist , similar report problem play complet collect . bbc , 2 entertain video , issu sever region 2 dvd : ye minist : seri one ( bbcdvd1047 ) , releas 1 octob 2001 ye minist : seri two ( bbcdvd1120 ) , releas 30 septemb 2002 ye minist : seri three & `` parti game '' ( bbcdvd1188 ) , releas 29 septemb 2003 complet ye minist ( bbcdvd1462 ) , releas 15 novemb 2004 ye , prime minist : seri one ( bbcdvd1365 ) , releas 4 octob 2004 ye , prime minist : seri two ( bbcdvd1729 ) , releas 9 may 2005 complet ye minist & ye , prime minist , releas 16 octob 2006 # # # book sever book publish surround seri . script edit transform prose , publish bbc book form diari . scene involv hacker took form privat memo civil servant , 'interview ' written correspond charact . three seri ye minist publish paperback 1981 , 1982 1983 respect combin revis hardback omnibu edit , complet ye minist : diari cabinet minist , 1984 . ye , prime minist : diari right hon . jame hacker publish two volum 1986 1987 respect , also receiv omnibu edit 1988 . seri publish omnibu paperback edit 1989 : complet ye minist isbn 0563206659 complet ye , prime minist isbn 0563207736 antoni jay 's beat sir humphrey : everi citizen 's guid fight officialdom publish april 1997 . illustr gerald scarf shaun william . read derek fowld radio 4 later year .