yom kippur war , ramadan war octob war ( hebrew : מלחמת יום הכיפורים ; transliter : milkhemet yom hakipurim מלחמת יום כיפור , milkhemet yom kipur ; arab : حرب أكتوبر ; transliter : ħarb octob حرب تشرين , ħarb tishrin ) , also known 1973 arab-isra war fourth arab-isra war , fought octob 6 octob 26 , 1973 , israel coalit arab nation led egypt syria . war began jewish holiday yom kippur surpris joint attack egypt syria cross cease-fir line sinai golan height , respect , captur israel 1967 six-day war . egyptian syrian advanc first 24–48 hour , momentum began swing israel 's favour . second week war , syrian push entir golan height . sinai south , isra struck `` seam '' two invad egyptian armi , cross suez canal ( old ceasefir line ) , cut entir egyptian armi unit nation cease-fir came effect . war far-reach implic mani nation . arab world , humili lopsid defeat egyptian-syrian-jordanian allianc six-day war , felt psycholog vindic string victori earli conflict . vindic pave way peac process follow , well liber egypt 's infitah polici . camp david accord , came soon , led normal relat egypt israel—th first time arab countri recogn isra state . egypt , alreadi drift away soviet union , left soviet sphere influenc almost entir . # # background # # # casu belli war part arab-isra conflict , conflict includ mani battl war sinc 1948 . six-day war six year earlier , isra captur sinai clear suez canal , becom cease-fir line . isra also captur roughli half golan height syria . year follow war , israel erect line fortif sinai golan height . 1971 israel spent $ 500 million fortifi posit suez canal , chain fortif gigant earthwork known bar lev line , name isra gener chaim bar-lev . nonetheless , accord chaim herzog , june 19 , 1967 , nation uniti govern [ israel ] vote unanim return sinai egypt golan height syria return peac agreement . golan would demilitar special arrang would negoti strait tiran . govern also resolv open negoti king hussein jordan regard eastern border . isra decis convey arab nation unit state . us inform decis , transmit . evid receipt egypt syria , thu appar never receiv offer . decis kept closely-guard secret within isra govern circl offer withdrawn octob , 1967 . egypt syria desir return land lost six-day war . howev , khartoum arab summit issu `` three no , '' resolv would `` peac , recognit negoti israel . '' presid gamal abdel nasser egypt die septemb 1970 . succeed anwar sadat , resolv fight israel win back territori lost six-day war . 1971 , sadat , respons initi un intermediari gunnar jar , declar israel commit `` withdraw arm forc sinai gaza strip `` implement provis un secur council resolut 242 request jar , egypt would `` readi enter peac agreement israel . '' israel respond would withdraw pre- june 5 , 1967 line . sadat hope inflict even limit defeat isra , statu quo could alter . hafiz al-assad , head syria , differ view . littl interest negoti felt retak golan height would pure militari option . sinc six-day war , assad launch massiv militari build hope make syria domin militari power arab state . aid egypt , assad felt new armi could win convincingli isra armi thu secur syria 's role region . assad saw negoti begin golan height retaken forc , would induc israel give west bank gaza , make concess . sadat also import domest concern want war . `` three year sinc sadat taken office… demor egyptian history… desicc economi ad nation 's despond . war desper option . '' biographi sadat , raphael isra argu sadat felt root problem great shame six-day war , reform could introduc felt shame overcom . egypt 's economi shambl , sadat knew deep reform felt need would deepli unpopular among part popul . militari victori would give popular need make chang . portion egyptian popul , promin univers student launch wide protest , strongli desir war reclaim sinai highli upset sadat launch one first three year offic . arab state show much reluct fulli commit new war . king hussein jordan fear anoth major loss territori occur six-day war , jordan halv popul . sadat also back claim plo territori ( west bank gaza ) event victori promis yasser arafat would given control . hussein still saw west bank part jordan want restor kingdom . moreov , black septemb crisi 1970 near civil war broken plo jordanian govern . war syria interven militarili side plo , leav assad hussein estrang . iraq syria also strain relat , iraqi refus join initi offens . lebanon , share border israel , expect join arab war effort due small armi alreadi evid instabl . month war saw sadat engag diplomat offens tri win support war . fall 1973 claim back hundr state . countri arab leagu , non-align movement , organ african uniti . sadat also work curri favour europ success war . britain franc first time side arab power israel unit nation secur council . # # # event lead war anwar sadat 1972 publicli state egypt commit go war israel , prepar `` sacrific one million egyptian soldier . '' end 1972 , egypt began concentr effort build forc , receiv mig-21 , sa-2 , sa-3 , sa-4 , ( return soviet union prior war ) , sa-6 sa-7 surface-to-air missil ( sam ) , rpg-7 , t-55 t-62 tank , especi at-3 sagger anti-tank guid missil soviet union improv militari tactic , base soviet doctrin . polit gener , larg part respons rout 1967 , replac compet one . role great power , , major factor outcom two war . polici soviet union one caus egypt 's militari weak . presid nasser abl obtain materi anti-aircraft missil defens wall visit moscow plead kremlin leader . claim suppli given , would return egypt tell egyptian peopl moscow abandon , relinquish power one peer would abl deal american . american would upper hand region , moscow could permit . one egypt 's undeclar object war attrit forc soviet union suppli egypt advanc arm war materiel . egypt felt way convinc soviet leader defici aircraft air defens weaponri suppli egypt follow 1967 put soviet weapon test advanc weaponri unit state suppli israel . nasser 's polici follow 1967 defeat conflict soviet union . soviet sought avoid new conflagr arab isra drawn confront unit state . realiti situat becam appar superpow met oslo agre maintain statu quo . unaccept egyptian leader , discov egyptian prepar cross canal leak , becam imper expel russian egypt . juli 1972 sadat expel almost 20,000 soviet militari advisor countri reorient countri 's foreign polici favor unit state . soviet thought littl sadat 's chanc war . warn attempt cross heavili fortifi suez would incur massiv loss . soviet , pursu détent , interest see middl east destabil . june 1973 meet u.s. presid richard nixon , soviet leader leonid brezhnev propos israel pull back 1967 border . brezhnev said israel , `` difficulti keep militari situat flare '' —an indic soviet union unabl restrain sadat 's plan . interview publish newsweek ( april 9 , 1973 ) , presid sadat threaten war israel . sever time 1973 , arab forc conduct large-scal exercis put isra militari highest level alert , recal day later . isra leadership alreadi believ attack took place , isra air forc would abl repel . almost full year war , octob 24 , 1972 , meet suprem council arm forc , sadat declar intent go war israel even without proper soviet support . plan done absolut secrecy—even upper-echelon command told war plan less week prior attack , soldier told hour beforehand . plan attack israel concert syria code-nam oper badr ( arab word `` full moon `` ) , battl badr , muslim muhammad defeat quraish tribe mecca . # # # lead surpris attack idf 's director militari intellig 's ( abbrevi `` aman '' ) research depart respons formul nation 's intellig estim . assess likelihood war base sever assumpt . first , assum correctli syria would go war israel unless egypt went war well . second , learn high-rank egyptian inform ( remain confidenti day , known `` sourc '' ) egypt want regain sinai , would go war soviet suppli egypt fighter-bomb neutral isra air forc , scud missil use isra citi deterr isra attack egyptian infrastructur . sinc soviet yet suppli fighter bomber , scud missil arriv egypt late august , addit would take four month train egyptian ground crew , aman predict war egypt immin . assumpt egypt 's strateg plan , known `` concept , '' strongli prejud think led dismiss war warn . egyptian much misconcept . isra american felt expuls soviet militari observ sever reduc effect egyptian armi . egyptian ensur continu stream fals inform mainten problem lack personnel oper advanc equip . egyptian made repeat mislead report lack spare part also made way isra . sadat long engag brinkmanship , frequent war threat ignor world . may august 1973 egyptian armi engag exercis border mobil respons time cost isra armi $ 10 million . week lead yom kippur , egyptian stage week-long train exercis adjac suez canal . isra intellig , detect larg troop movement toward canal , dismiss movement train exercis . movement syrian troop toward border puzzl , threat , aman believ , would attack without egypt egypt would attack soviet weaponri arriv . obviou reason choos jewish holiday yom kippur stage surpris attack israel specif day ( unlik holiday ) countri come complet standstil . yom kippur , holiest day jew , observ , secular jew fast , abstain use fire , electr , engin , commun , etc. , road traffic come standstil . mani soldier leav militari facil home holiday israel vulner , especi much armi demobil . war also coincid muslim holiday ramadan , mean mani muslim soldier also fast . mani other believ attack yom kippur surprisingli help israel easili recruit reserv home synagogu . despit refus particip , king hussein jordan `` met sadat [ syrian presid ] assad alexandria two week . given mutual suspicion prevail among arab leader , unlik told specif war plan . probabl sadat assad rais prospect war israel gener term feel likelihood jordan join . '' night septemb 25 , hussein secretli flew tel aviv warn isra prime minist golda meir impend syrian attack . `` go war without egyptian , ask mrs. meir . king said n't think . ' think [ egypt ] would cooper ' '' . surprisingli , warn fell deaf ear . aman conclud king told anyth alreadi know . `` eleven warn war receiv israel septemb well place sourc . [ mossad chief ] zvi zamir continu insist war arab option . even hussein 's warn succeed stir doubt '' ( rabinovich , 56 ) . would later remark `` simpli n't feel capabl [ war ] '' final , zvi zamir person went europ meet sourc ( high-rank egyptian offici ) , midnight octob 5th/6th . meet , sourc inform joint syrian-egyptian attack israel immin . warn particular , combin larg number warn , final goad isra high command action . hour attack began , order went partial call-up isra reserv . iron , call reserv prove easier usual , almost troop synagogu home holiday . # # # lack isra pre-empt attack isra strategi , part , base precept war immin , israel would launch pre-empt strike . assum israel 's intellig servic would give , worst case , 48 hour notic prior arab attack . golda meir , mosh dayan , isra gener david elazar met 8:05 a.m. morn yom kippur , 6 hour war begin . dayan began meet argu war certainti . elazar present argument , favour pre-empt attack syrian airfield noon , syrian missil 3:00 p.m. , syrian ground forc 5:00 p.m. `` present done , prime minist hem uncertainli moment came clear decis . would preemptiv strike . israel might need american assist soon imper blame start war . 'if strike first , wo n't get help anybodi ' , said . '' european nation , threat arab oil embargo trade boycott , stop suppli israel munit . result , israel total depend unit state resuppli armi , particularli sensit anyth might endang relationship . claim restrospect decis strike first actual sound one . oper nickel grass , american airlift suppli war began octob 13 , immedi replac israel 's loss equip , allow israel expend freeli . struck first , accord henri kissing , would receiv `` much nail '' . # # combat oper # # # sinai egyptian unit would advanc beyond shallow strip fear lose protect sam missil batteri . six-day war , isra air forc pummel defenseless arab armi . egypt ( syria ) heavili fortifi side cease-fir line sam batteri , isra air forc effect countermeasur . israel , invest much defens budget build region 's strongest air forc , would see air forc render almost useless presenc sam batteri . anticip swift isra armor counterattack , egyptian arm first wave unpreced number man-port anti-tank weapons— rocket propel grenad devast sagger missil . one everi three egyptian soldier anti-tank weapon . `` never intens anti-tank fire brought bear battlefield . '' addit , ramp egyptian side canal increas twice height isra ramp , give excel vantag point fire isra , well approach tank . egyptian armi surpris mani breach isra defens ( underman due yom kippur ) . larg barricad built primarili sand , egyptian forc use water-cannon load water suez canal . water-cannon effect blast away isra barricad . troop cross suez canal small personnel-carri boat inflat raft , becam known cross , captur destroy one bar-lev fort . meticul rehears oper , egyptian forc advanc approxim 15 km sinai desert combin forc two armi corp . isra battalion garrison bar-lev fort vastli outnumb , overwhelm . one fortif , code name budapest ( northernmost bar-lev fort ) , would remain isra control end war . egyptian forc consolid initi posit . octob 8 , shmuel gonen , command isra southern front—who taken posit 3 month retir ariel sharon —order counterattack gabi amir 's brigad entrench egyptian forc hizayon , approach tank could easili destroy sagger fire egyptian ramp . despit amir 's reluct , attack proceed , result disast isra . toward nightfal , counterattack egyptian stop ariel sharon 's 143rd armour division—sharon reinstat divis command outset war . fight subsid , neither side want mount larg attack . follow disastr isra attack 8th , side adopt defens postur hope side attack . elazar replac gonen , proven depth , chaim bar-lev , brought retir . consid danger moral replac front command middl battl , rather sack , gonen made chief staff newli appoint bar-lev . sever day wait , sadat , want eas pressur syrian , order chief gener ( saad el shazli ahmad ismail ali chief among ) attack . egyptian forc brought across reserv began counterattack 14 octob . `` attack , massiv sinc initi egyptian assault yom kippur , total failur , first major egyptian revers war . instead concentr forc maneuv , except wadi thrust , expend head-on attack wait isra brigad . egyptian loss day estim 150 250 tank . '' follow day , octob 15 , isra launch oper abiray-lev ( `` valiant '' `` stoutheart men '' ) —the counterattack egyptian cross suez canal . attack tremend chang tactic isra , previous reli air tank support—support decim well-prepar egyptian forc . instead , isra use infantri infiltr posit egyptian sam anti-tank batteri , unabl cope well forc foot . divis led major gener ariel sharon attack egyptian line north bitter lake , vicin ismailiya . isra struck weak point egyptian line , `` seam '' egyptian second armi north egyptian third armi south . brutal fight war around chines farm ( irrig project east canal north cross point ) , isra open hole egyptian line reach suez canal . small forc cross canal creat bridgehead side . 24 hour , troop ferri across canal light inflat boat , armor support . well suppli american-mad m72 law rocket , negat threat egyptian armor . anti-aircraft anti-tank defenc egyptian neutral , infantri abl reli overwhelm tank air support . prior war , fear isra cross canal , western nation would suppli isra bridg equip . abl purchas refurbish obsolet modular pontoon bridg equip french wwii scrap lot . isra also construct rather sophist indigen `` roller bridg '' logist delay involv heavi congest road lead cross point delay arriv canal sever day . deploy pontoon bridg night octob 16/17 , avraham `` bren '' adan 's divis cross race south , intent cut egyptian third armi could retreat west back egypt . time , sent raid forc destroy egyptian sam missil batteri east canal . octob 19 isra manag construct four separ bridg north great bitter lake heavi egyptian bombard . end war isra well within egypt , reach point 101 kilomet capit , cairo . # # # golan height golan height , syrian attack isra defens two brigad eleven artilleri batteri five divis 188 batteri . onset battl , 188 isra tank face approxim 2,000 syrian tank . everi isra tank deploy golan height engag initi attack . syrian commando drop helicopt also took import isra stronghold jabal al shaikh ( mount hermon ) , varieti surveil equip . fight golan height given prioriti isra high command . fight sinai suffici far away israel immedi threaten ; golan height fall , syrian could easili advanc israel proper . reservist direct golan quickli possibl . assign tank sent front soon arriv armi depot , without wait crew train arriv , without wait machin gun instal tank , without take time calibr tank gun ( time-consum process known bore-sight ) . egyptian sinai , syrian golan height took care stay cover sam missil batteri . also sinai , syrian made use soviet anti-tank weapon ( , uneven terrain , effect flat sinai desert ) . syrian expect would take least 24 hour isra reserv reach front line ; fact , isra reserv unit began reach battl line fifteen hour war began . end first day battl , syrian ( start outnumb isra golan 9 1 ) achiev moder success . toward end day , `` syrian tank brigad pass rafid gap turn northwest little-us rout known taplin road , cut diagon across golan . roadway would prove one main strateg hing battl . led straight main syrian breakthrough point nafah , locat isra division headquart import crossroad height . '' night , lieuten zvika greengold , arriv battl unattach unit , fought singl tank help arriv . `` next 20 hour , zvika forc , came known radio net , fought run battl syrian tanks—sometim alon , sometim part larger unit , chang tank half dozen time knock . wound burn stay action repeatedli show critic moment unexpect direct chang cours skirmish . '' action , zvika becam nation hero israel . four day fight , isra 7th armor brigad north ( command yanush ben gal ) manag hold rocki hill line defend northern flank headquart nafah . as-yet-unexplain reason , syrian close conquer nafah , yet stop advanc nafah 's fenc , let israel assembl defens line . reason explan syrian calcul estim advanc , command field n't want digress plan . south , howev , barak armor brigad , bereft natur defens , began take heavi casualti . brigad command colonel shoham kill second day fight , along second command oper offic ( separ tank ) , syrian desper tri advanc toward sea galile nafah . point , brigad stop function cohes forc , although surviv tank crewman continu fight independ . tide golan began turn arriv isra reserv forc abl contain , start 8 octob , push back syrian offens . tini golan height small act effect territori buffer , unlik sinai peninsula south , prove strateg geograph stronghold crucial key prevent syrian armi bomb citi . wednesday , octob 10 , last syrian unit central sector push back across purpl line , , pre-war border ( rabinovich , 302 ) . decis made—wheth stop 1967 border , continu syrian territori . isra high command spent entir octob 10 debat well night . favor disengag , would allow soldier redeploy sinai ( shmuel gonen 's defeat hizayon sinai happen two day earlier ) . other favor continu attack syria , toward damascu , would knock syria war ; would also restor israel 's imag suprem militari power middl east would give valuabl bargain chip war end . other counter syria strong defenses—antitank ditch , minefield , strongpoints—and would better fight defens posit golan height ( rather flat terrain syria ) event anoth war syria . howev , prime minist meir realiz crucial point whole debate— `` would take four day shift divis sinai . war end period , war would end territori loss israel sinai gain north—an unmitig defeat . polit matter decis unmitigating—to cross purpl line… attack would launch tomorrow , thursday , octob 11 '' ( rabinovich , 304 ) . 11 octob 14 octob , isra forc push syria , conquer twenty-square-mil box territori bashan . abl shell outskirt damascu , 40 km away , use heavi artilleri . `` arab posit battlefield deterior , pressur mount king hussein send armi action . found way meet demand without open kingdom isra air attack . instead attack israel common border , sent expeditionari forc syria . let israel know intent , us intermediari , hope [ israel ] would accept casu belli justifi attack jordan… dayan declin offer assur , israel intent open anoth front '' ( rabinovich , 433 ) . iraq also sent expeditionari forc golan , consist 30,000 men , 500 tank , 700 apc ( rabinovich , 314 ) . iraqi divis actual strateg surpris idf , expect 24-hour-plu advanc intellig move . turn oper surpris , iraqi attack expos southern flank advanc isra armor , forc advanc unit retreat kilomet , order prevent encircl . combin syrian , iraqi jordanian counterattack prevent isra gain . howev , also unabl push isra back bashan salient . 22 octob , golani brigad sayeret matkal commando recaptur outpost mount hermon , sustain heavi casualti entrench syrian sniper strateg posit mountain . attack two week cost 25 dead 67 wound , second attack cost addit 55 dead 79 wound ( rabinovich , 450 ) . isra d9 bulldoz isra infantri breach way peak , prevent peak fall syrian hand war . paratroop brigad took correspond syrian outpost mountain . # # # sea battl latakia , revolutionari naval battl syrian isra , took place octob 7 , second day war , result resound isra victori prove potenc small , fast missil boat equip advanc ecm packag . battl world 's first battl missil boat equip surface-to-surfac missil . battl also establish isra navi , long derid `` black sheep '' isra servic , formid effect forc right . follow smaller naval battl , syrian egyptian navi stay mediterranean sea port throughout war , enabl mediterranean sea lane israel remain open . enabl uninterrupt resuppli idf american ship ( 96 % resuppli tonnag shipborn , airlift , contrari public percept ) . howev , isra navi less success break egyptian navi 's blockad red sea isra israel-bound ship , thu hamper israel 's oil resuppli via port eilat . israel possess enough missil boat red sea port enabl break blockad , fact regret hindsight . sever time war , isra navi mount small assault raid egyptian port . fast attack craft shayetet 13 naval commando activ assault . purpos destroy boat use egyptian ferri commando behind isra line . overal effect raid war rel minor . # # # particip state besid egypt , jordan , syria , iraq , sever arab nation involv war , provid addit weapon financ . amount support uncertain . saudi arabia kuwait gave financi aid sent token forc join battl . morocco sent three brigad front line ; palestinian sent troop well ( rabinovich , 464 ) . pakistan sent sixteen pilot . 1971 1973 , muammar al-qaddafi libya sent mirag fighter gave egypt around $ 1 billion arm war . algeria sent squadron fighter bomber , armor brigad , dozen tank . tunisia sent 1,000 soldier , work egyptian forc nile delta , sudan sent 3,500 soldier . uganda radio report idi amin sent ugandan soldier fight israel . cuba also sent approxim 1,500 troop includ tank helicopt crew reportedli also engag combat oper idf . # # # weapon arab armi equip predominantli soviet-mad weapon israel 's armament mostli western-mad . arab armi ' t-62 equip night vision equip , isra tank lack , give ad advantag battlefield fight took part night . older is-3 'stalin ' tank , mount power 122 mm main gun , still prove use battlefield , give long-rang anti-tank support egyptian armi 's t55/t62 tank . # # long-term effect war peac discuss end war first time arab isra offici met direct public discuss sinc aftermath 1948 war . arab nation ( egypt particular ) , psycholog trauma defeat six-day war heal . mani way , allow negoti isra equal . howev , given war start well arab leader could want , end made limit territori gain sinai front , israel gain territori golan height held war ; also given fact israel manag gain foothold african soil west canal , war help convinc mani arab world israel could defeat militarili , therebi strengthen peac movement . war stun effect popul israel . follow victori six-day war , isra militari becom complac . shock sudden defeat occur begin war sent terribl psycholog blow isra , thought militari supremaci region . ( rabinovich , 497–498 ) howev , time , began realiz astound , almost unpreced , turnaround achiev : `` reel surpris attack two front bulk armi still unmobil , confront stagger new battlefield realiti , israel 's situat one could readili bring strong nation knee . yet , within day , regain foot within less two week threaten enemi capit , achiev histor parallel . '' ( rabinovich , 498 ) . howev , israel , casualti rate high . proportion , israel suffer three time mani casualti 3 week fight unit state almost decad fight vietnam . ( rabinovich , 498 ) respons u.s. support israel , oapec nation , arab member opec , led saudi arabia , decid reduc oil product 5 % per month octob 17 , threaten embargo . presid nixon appeal congress octob 18th $ 2.2 billion arm shipment israel . octob 20th , midst war , saudi arabia declar embargo unit state , later join oil export extend netherland state , caus 1973 energi crisi . though wide believ reaction war , appear embargo coordin secret visit anwar sadat saudi arabia august . initi success greatli increas sadat 's popular , give much firmer control egyptian state opportun initi mani reform felt necessari . later year would fade , destruct anti-govern food riot 1977 cairo slogan `` hero cross , breakfast ? '' ( `` يا بطل العبور، فين الفطور؟ '' , `` yā batl al- ` abūr , fēn al-futūr ? '' ) . # # # fallout israel protest isra govern start four month war end . led motti ashkenazi , command budapest , northernmost bar-lev fort one war captur egyptian ( rabinovich , 499 ) . anger isra govern ( dayan particular ) high . shimon agranat , presid isra suprem court , ask lead inquiri , agranat commiss , event lead war setback first day ( rabinovich , 501 ) . agranat commiss publish preliminari find april 2 , 1974 . six peopl held particularli respons israel 's fail : idf chief staff david elazar recommend dismiss , commiss found bore `` person respons assess situat prepared idf . '' intellig chief , aluf eli zeira , deputi , head research , brigadier-gener aryeh shalev , recommend dismiss . lt . colonel bandman , head aman desk egypt , lt . colonel gedelia , chief intellig southern command , recommend transfer away intellig duti . shmuel gonen , command southern front , recommend initi report reliev activ duti ( rabinovich , 502 ) . forc leav armi public commiss 's final report , januari 30 , 1975 , found `` fail fulfil duti adequ , bear much respons danger situat troop caught . '' rather quiet public discont , report—which `` stress judg minist ' respons secur fail , parliamentari respons , fell outsid mandat '' —inflam . although clear meir dayan respons , public call resign ( especi dayan 's ) becam vocifer ( rabinovich , 502 ) . final , april 11 , 1974 , golda meir resign . cabinet follow suit , includ dayan , previous offer resign twice turn time meir . yitzhak rabin , spent war advisor elazar unoffici capac ( rabinovich , 237 ) , becam head new govern , seat june . 1999 , issu revisit israel 's polit leadership , order correct shortcom war repeat , isra nation secur council creat help better coordin differ secur intellig bodi , polit branch . # # # camp david accord rabin 's govern hamstrung pair scandal , forc step 1977 . right-w likud parti , prime ministership menachem begin , elect follow . mark histor chang isra polit landscap first time sinc israel 's found , coalit led labour parti control govern . sadat , enter war order recov sinai , grew frustrat slow pace peac process . novemb 1977 , took unpreced step visit israel , becom first arab leader ( implicitli recogn israel 's right exist ) . act jump-start peac process . unit state presid jimmi carter invit sadat begin summit camp david negoti final peac . talk took place septemb 5–17 , 1978 . ultim , talk succeed , israel egypt sign israel-egypt peac treati 1979 . israel withdrew troop settler sinai , exchang normal relat egypt last peac . mani arab commun outrag egypt 's peac israel . egypt expel arab leagu . , egypt `` helm arab world '' ( karsh , 86 ) . anwar sadat assassin two year later , octob 6 , 1981 , attend parad mark eighth anniversari start war , armi member outrag negoti israel . # # # commemor yom kippur holiest day jew . apart usual ceremoni holiday fast , israel yom kippur also commemor war 1973 . appar isra medium . octob 6 nation holiday egypt call arm forc day . commemor war , mani place egypt name octob 6 date ramadan 10 , equival islam calendar ( 6th octob citi 10th ramadan citi ) .