yotsuya kaidan ( 四谷怪談 ) , stori oiwa iemon , tale betray , murder ghostli reveng . arguabl famou japanes ghost stori time , adapt film 30 time , continu influenc japanes horror today . written 1825 tsuruya nanboku iv kabuki play , origin titl tōkaidō yotsuya kaidan ( 東海道四谷怪談 ) . gener shorten , loos translat ghost stori yotsuya . # # histori first stage juli 1825 , yotsuya kaidan appear nakamuraza theatr double-featur immens popular kanadehon chushingura . normal , kabuki double-featur , first play stage entireti , follow second play . howev , case yotsuya kaidan decid interweav two drama , full stage two day : first day start kanadehon chushingura act act vi , follow tōkaidō yotsuya kaidan act act iii . follow day start onbo canal scene , follow kanadehon chushingura act vii act xi , came act iv act v tōkaidō yotsuya kaidan conclud program . play incred success , forc produc schedul extra out-of-season perform meet demand . stori tap peopl ’ fear bring ghost japan templ aristocrat ' mansion home common peopl , exact type peopl audienc theatr . # # stori most-adapt japanes ghost stori , detail yotsuya kaidan alter time , often bear littl resembl origin kabuki play , sometim remov ghostli element togeth . howev , base stori usual remain , recogniz . # # # histor basi nanboku incorpor two sensat real-lif murder yotsuya kaidan , combin fact fiction manner reson audienc . first involv two servant murder respect master . caught execut day . second murder samurai discov concubin affair servant . samurai faithless concubin servant nail wooden board thrown kanda river . # # # oiwa iemon spoiler warn : plot and/or end detail follow . stori open murder . iemon , unemploy ronin , kill father wife oiwa , father awar iemon 's evil past deed . penniless , iemon forc make live oilpap umbrella maker order support delic wife new child . situat lead resent oiwa . iemon lure scheme marri beauti granddaught well-to-do neighbor , love . order clear path new marriag , iemon neighbour plot murder oiwa . iemon slip poison disguis `` blood-road medicin , '' intend bring back strength . poison kill , instead disfigur , caus hair fall eye droop . mirror held front , despair disfigur knowledg husband 's betray caus die . faith servant , kobot kohei , becom awar murder , iemon accus theft kill . kohei oiwa 's bodi crucifi two side wooden door , flung nearbi river . think troubl , iemon plan new marriag . wed day new bride , iemon lift veil see oiwa ’ ruin face . instantli behead , discov kill new bride . horrifi , flee neighbor 's hous confess , confront kohei 's ghost . slash ghost , iemon find kill neighbour , new father-in-law . haunt continu , veng spirit oiwa pursu iemon . everywher go , see ruin face , even project overhead lantern . seek escap , retreat mountain go fish . instead fish , hook board corp oiwa kohei . flee cabin hebiyama , rope vine cabin transform snake smoke fire transform oiwa 's hair . flee cabin , run brother-in-law , kill iemon aveng murder . spoiler end . # # # popular yotsuya kaidan 's popular often account way fit mood time , well use univers theme . bunsei era time social unrest , repress posit woman societi sever . exchang power powerless someth audienc could relat . oiwa went delic victim power aveng , iemon transform tormentor torment . also , oiwa much direct vengeanc okiku , anoth popular kabuki ghost , much brutal . ad level violenc thrill audienc , seek violent form entertain . addit , perform yotsuya kaidan fill fantast special effect , ruin face project magnific onstag lantern , hair fall imposs amount . # # ghost oiwa oiwa onryō , ghost seek vengeanc . strong passion reveng allow bridg gap back earth . share common trait style japanes ghost , includ white dress repres burial kimono would worn , long , rag hair white/indigo face mark ghost kabuki theatr . specif trait oiwa set apart physic onryo . famou right eye , droop face due poison given iemon . featur exagger kabuki perform give oiwa distinct appear . often shown partial bald , anoth effect poison . spectacular scene kabuki play , live oiwa sit mirror comb hair , come fall due poison . hair pile tremend height , achiev stage hand sit stage push hair floor oiwa comb . # # yotsuya kaidan ukiyo- popular kabuki play , yotsuya kaidan soon becam popular subject ukiyo- artist well . 1826 , year play open sumiza theatr osaka , shunkosai hokushu produc ghost oiwa . recogniz droop eye partial bald . unusu imag featur still-liv otsuya depict one new form thirty-six ghost tsukioka yoshitoshi . shunkosai hokuei creat famou imag oiwa , titl lantern ghost oiwa , show face emerg swing lantern iemon turn meet apparit , draw sword . lantern scene favorit , also carv netsuk . utagawa kuniyoshi illustr scene hebiyama , show still-lantern-head oiwa come iemon , surround snake smoke . # # film adapt yotsuya kaidan adapt film japanes stori . exact number adapt unknown , due larg scale destruct japanes film alli forc occup . howev , estim 30 version . first film adapt 1912 , film 18 time 1913 1937 . notabl adapt shinpan yotsuya kaidan itoi daisuk , one foremost japanes director time . 1949 adapt yotsuya kaidan & ii kinoshita keisuk remov ghostli element present oiwa apparit husband 's guilti psych . semin adapt consid nakagawa nobuo 's 1959 tōkaidō yotsuya kaidan , faith version origin stori , updat take advantag modern special effect . 1994 , kinji fukasaku return kabuki root combin stori chushingura yotsuya kaidan singl chushingura gaiden yotsuya kaidan ( crest betray ) # # # influenc hard measur oiwa 's influenc modern japanes horror film . mani trait standard onryō , includ costum white burial kimono , white indigo face , long , dishevel hair . sens , influenc greater genr . howev , sadako film ringu clear homag oiwa . final appear direct adapt oiwa , includ cascad hair droop , malform eye . also , sadako 's use televis manifest could consid analog oiwa 's use lantern . # # miscellanea oiwa supposedli buri templ , myogyo-ji , yotsuya , neighbourhood tokyo . date death list februari 22 , 1636 . sever product yotsuya kaidan , includ televis movi adapt , report mysteri accid , injuri even death . tradit , stage adapt yotsuya kaidan , princip actor director make pilgrimag oiwa 's grave ask permiss bless product . consid especi import actor assum role oiwa . said visit grave curios , right eye becom swollen droop , like .