yttrium ( ipa : /ɪˈtriəm/ ) , chemic element period tabl symbol atom number 39 . silveri metal transit metal , yttrium common rare-earth miner two compound use make red colour phosphor cathod ray tube display , use televis . # # notabl characterist yttrium silver-metal , lustrou rare earth metal rel stabl air chemic resembl lanthanid . shave turn metal ignit air exceed 400 ° c. yttrium fine divid unstabl air . metal low neutron cross-sect nuclear captur . common oxid state yttrium +3 . # # applic yttrium ( iii ) oxid import yttrium compound wide use make v 4 : eu 2 3 : eu phosphor give red colour colour televis pictur tube . us ; yttrium oxid also use make yttrium iron garnet effect microwav filter . yttrium iron , aluminium , gadolinium garnet ( e.g . 3 fe 5 12 3 al 5 12 ) interest magnet properti . yttrium iron garnet effici acoust energi transmitt transduc . yttrium aluminium garnet hard 8.5 also use gemston ( simul diamond ) . small amount element ( 0.1 0.2 % ) use reduc grain size chromium , molybdenum , titanium , zirconium . also use increas strength aluminium magnesium alloy . use catalyst ethylen polymer . yttrium aluminium garnet , yttrium lithium fluorid , yttrium vanad use combin dopant neodymium erbium infrar laser . metal use deoxid vanadium nonferr metal . yttrium also use manufactur ga mantl propan lantern , replac thorium , slightli radioact . cerium - dope yttrium aluminium garnet ( yag : ce ) crystal use phosphor make white led . yttrium use `` secret '' element superconductor develop univers houston , ybacuo . superconductor oper 90k , amaz feat oper liquid nitrogen 's boil point . ( 1.2 ba 0.8 cuo 4 ) . matter creat multi-cryst multi-phas miner , black green . yttrium studi possibl use nodul make nodular cast iron increas ductil ( graphit form compact nodul instead flake form nodular cast iron ) . potenti , yttrium use ceram glass formula , sinc yttrium oxid high melt point impart shock resist low thermal expans characterist glass . # # histori yttrium ( name ytterbi , swedish villag near vaxholm ) discov finnish chemist , physicist mineralogist johan gadolin 1794 isol friedrich wohler 1828 impur extract yttria reduct yttrium anhydr chlorid ( cl 3 ) potassium . yttria ( 2 3 ) oxid yttrium discov johan gadolin 1794 gadolinit miner ytterbi . 1843 , great swedish chemist carl mosand abl show yttria could divid oxid ( earth ) three differ element . `` yttria '' name use basic one other re-nam erbia terbia . quarri locat near villag ytterbi yield mani unusu miner contain rare earth element . element erbium , terbium , ytterbium , yttrium name small villag . # # occurr element found almost rare-earth miner uranium ore never found natur free element . yttrium commerci recov monazit sand ( 3 % content , [ ( ce , la , etc . ) po 4 ] ) bastnäsit ( 0.2 % content , [ ( ce , la , etc . ) ( c 3 ) f ] ) . commerci produc reduc yttrium fluorid calcium metal also produc use techniqu . difficult separ rare earth extract , dark gray powder . lunar rock sampl apollo program rel high yttrium content . # # isotop natur yttrium compos one isotop ( y-89 ) . stabl radioisotop y-88 half life 106.65 day y-91 half life 58.51 day . isotop half life less day except y-87 half life 79.8 hour . domin decay mode stabl y-89 electron captur domin mode beta emiss . twenti six unstabl isotop character . y-90 exist equilibrium parent isotop strontium -90 , product nuclear explos . # # precaut compound contain element rare encount peopl consid highli toxic even though mani compound pose littl risk . yttrium salt may carcinogen . element normal found human tissu play known biolog role .