so children work yugoslavia . inform see so children yugoslavia see also : kingdom yugoslavia , feder republ yugoslavia , socialist feder republ yugoslavia yugoslavia ( jugoslavija south slavic languag , југославија ( serbian , macedonian cyril ) : `` land south slav '' ) describ three separ polit entiti exist balkan peninsula europ , 20th centuri . kingdom yugoslavia ( decemb 1 , 1918– april 17 , 1941 ) , also known first yugoslavia , monarchi form `` kingdom serb , croat sloven '' world war re-nam januari 6 , 1929 alexand yugoslavia . invad april 6 , 1941 axi power capitul eleven day later . second yugoslavia ( c.1943- ) , socialist successor state kingdom yugoslavia , exist variou name , includ `` democrat feder yugoslavia ( dfi ) '' ( 1943 ) , `` feder peopl 's republ yugoslavia ( fpri ) '' ( 1946 ) , `` socialist feder republ yugoslavia ( sfri ) '' ( 1963 ) . disintegr follow yugoslav war , led secess constitu element sfri . feder republ yugoslavia ( fri ) ( 1992 ) feder territori two remain republ serbia ( includ autonom provinc vojvodina kosovo metohija ) montenegro . februari 4 , 2003 , state transform loos commonwealth call serbia montenegro offici abolish name `` yugoslavia . '' june 3 june 5 , 2006 , montenegro serbia respect declar independ , therebi end last remnant former yugoslav feder . # # background # # # southern slavic state first idea state south slav emerg late 17th centuri , product visionari think croat writer philosoph believ way southern slav regain lost freedom centuri occup austro-hungarian empir ottoman empir would unit free tyranni dictatorship . gave name ilirski pokret ( illyr movement ) gather mani promin croatian intellectu politician around new idea , movement start gain larg momentum end 19th centuri , mainli harsh polici freedom movement occupi southern slav could possibl , practic austrian hungarian dictat . ottoman empir grew weaker serbia , bulgaria greec grew stronger berlin congress , hope sovereignti south slavic peopl habsburg empir ( austria-hungari ) increas idea union becam stronger . earli period world war ( start 1914 ) , number promin polit figur , includ ant trumbić , ivan meštrović , nikola stojanović other , south slavic land habsburg empir , fled london began work form yugoslav committe mission repres south slav empir . chose london headquart . # # # yugoslav committe yugoslav committe ( jugoslavenski odbor ) offici form april 30 , 1915 london , began rais fund , especi among south slav live america . statur , member yugoslav committe abl make view known alli govern , began take increasingli serious , especi fate austro-hungarian empir look uncertain . committe 's basic aim unif habsburg south slav land serbia ( independ time ) , immedi concern head italian claim istria dalmatia , real concern . 1915 , alli lure italian war promis substanti territori gain exchang . accord secret london pact , includ istria larg part dalmatia , rel substanti number italian live coastal citi , compar surround slav . although 1915 serbian assembl pledg work liber serb , croat sloven , non-serb member yugoslav committe becam alarm alli offer serbia land reserv italian . includ bosnia , herzegovina , slavonia , bačka part dalmatia . croat member committe fear carve-up croat land serbia itali . also quarrel design command unit south slav pow russia mobilis fight alli . yugoslav committe want fight yugoslav name , nikola pašić ( prime minist serbia ) see `` croat armi '' , want fight serbian flag . # # # corfu agreement howev , june juli 1917 , yugoslav committe met serbian govern corfu 20 juli declar laid foundat post-war state issu . preambl state serb , croat sloven `` blood , languag , feel uniti , continu integr territori inhabit undividedli , common vital interest nation surviv manifold develop moral materi life '' . futur state call kingdom serb , croat sloven constitut monarchi karađorđević dynasti . # # # unif south slav habsburg empir dissolv , nation council sloven , croat serb took power zagreb 6 octob 1918 . 29 octob , croatian sabor parliament declar independ vest sovereignti new state sloven , croat serb . yugoslav committe given task repres new state abroad . howev quarrel broke immedi term propos union serbia . svetozar pribićević , croatian serb , leader croatian-serbian coalit vice-preced state , want immedi uncondit union . other ( non-serb ) , favour feder yugoslavia hesit . fear serbia would simpli annex former habsburg territori . nation council 's author limit italian move take territori allot agreement yugoslav committe . polit opinion divid serbian minist said croat insist republ sort independ , serbia would simpli take area inhabit serb alreadi occupi serbian armi . much debat nation council agre unif serbia , although declar state final organ state left futur constitu assembl . promin oppon decis stjepan radić , leader croatian peasant parti ( hrvatska seljačka stranka , hss ) . howev , kingdom serb , croat sloven declar 1 decemb 1918 belgrad . # # kingdom serb , croat sloven # # # king alexand 's dictatorship follow , king aleksandar ban nation polit parti 1929 , assum execut power renam countri yugoslavia . hope curb separatist tendenc mitig nationalist passion . howev , balanc power chang intern relat : itali germani , fascist nazi rose power , stalin becam absolut ruler soviet union . none three state favour polici pursu aleksandar . fact , first two want revis intern treati sign world war , soviet determin regain posit europ pursu activ intern polici . yugoslavia obstacl plan king aleksandar pillar yugoslav polici . alexand attempt creat genuin yugoslavia . decid abolish yugoslavia 's histor region new intern boundari drawn provinc banovina . banovina name river . mani politician jail kept tight polic surveil . effect alexand 's dictatorship alien non-serb idea uniti . offici visit franc 1934 , king assassin marseil experienc marksman ivan mihailov 's imro cooper ustaš , croatian separatist organ pursu nazi polici . alexand succeed eleven year old son peter ii regenc council head cousin princ paul . # # # 1930 yugoslavia intern polit scene late 1930 mark grow intoler princip figur , aggress attitud totalitarian regim certainti order set world war lose stronghold sponsor lose strength . support pressur fascist itali nazi germani , croatian leader vlatko maček parti manag creation croatian banovina ( administr provinc ) 1939 . agreement specifi croatia remain part yugoslavia , hurriedli build independ polit ident intern relat . princ paul submit fascist pressur sign tripartit treati vienna march 25th , 1941 , hope still keep yugoslavia war . expens popular support paul 's regenc . senior militari offic also oppos treati launch coup d'état king return march 27th . armi gener dušan simović seiz power , arrest vienna deleg , exil paul , end regenc , give 17 year old king peter full power . # # # begin world war ii yugoslavia hitler decid attack yugoslavia april 6 1941 , follow immedi invas greec mussolini previous repel . ( result , launch oper barbarossa delay four week , prove costli decis . ) # # yugoslavia second world war # # # invas yugoslavia 5:15 a.m. april 6 , 1941 , german , italian , hungarian , bulgarian forc attack yugoslavia . luftwaff bomb belgrad major yugoslav citi . april 17th , repres yugoslavia 's variou region sign armistic germani belgrad , end eleven day resist invad german wehrmacht . three hundr thousand yugoslav offic soldier taken prison . # # # independ state croatia axi power occupi yugoslavia split . independ state croatia establish nazi puppet-st , rule cathol fascist militia known ustaš came exist 1929 , rel limit activ 1941 . german troop occupi bosnia herzegovina well part serbia slovenia , part countri occupi bulgaria , hungari itali . # # # resist movement yugoslav oppos nazi organ resist movement . inclin toward support old kingdom yugoslavia join yugoslav armi fatherland , also known chetnik , multiethn , though larg serb , royalist guerilla armi led dragoljub `` draža '' mihailović . inclin toward support communist parti ( komunistička partija ) , king , join yugoslav nation liber armi narodno oslobodilacka vojska ( nov ) , led josip broz tito . nov initi guerrilla campaign develop largest resist armi occupi western central europ . chetnik initi made notabl incurs support exil royal govern well alli , soon restrain take wider action due german repris serb civilian popul . everi kill soldier , german execut 100 civilian , wound , kill 50 . regard human cost high , chetnik ' termin war activ german , alli eventu switch support nov . howev , nov carri guerrilla warfar . demograph loss estim 1,027,000 individu vladimir žerjavić bogoljub kočović , estim accept unit nation , offici yugoslav author claim 1,700,000 casualti . high loss among serb live bosnia croatia , well jewish roma minor , high also among non- collabor popul . war , communist -led partisan de facto ruler liber territori , nov organ peopl 's committe act civilian govern . autumn 1941 , partisan establish republ užic liber territori western serbia . novemb 1941 , german troop occupi territori , major partisan forc escap toward bosnia . novemb 25 , 1942 , anti-fascist council nation liber yugoslavia ( antifašističko vijeć narodnog oslobođenja jugoslavij ) conven bihać . council reconven novemb 29 , 1943 jajc establish basi post-war organis countri , establish feder ( date celebr republ day war ) . # # # liber yugoslavia nov abl expel axi serbia 1944 rest yugoslavia 1945 . red armi aid liber belgrad well territori , withdrew war . may 1945 , nov met alli forc outsid former yugoslav border , take also triest part austrian southern provinc styria carinthia . territori popul predominantli sloven ( croat istria ) . howev , nla withdrew triest june year . western attempt reunit partisan , deni supremaci old govern kingdom yugoslavia , emigr loyal king , led tito-šubašić agreement june 1944 , howev tito seen nation hero citizen , gain power post-war independ communist state , start prime minist . # # second yugoslavia januari 31 , 1946 new constitut feder peopl 's republ yugoslavia , model soviet union , establish six socialist republ , socialist autonom provinc , socialist autonom district part sr serbia . feder capit belgrad . republ provinc ( alphabet order ) : socialist republ bosnia herzegovina , capit sarajevo , socialist republ croatia , capit zagreb , socialist republ macedonia , capit skopj , socialist republ montenegro , capit titograd ( podgorica ) , socialist republ serbia , capit belgrad , also contain : 5a . socialist autonom district kosovo metohija , capit priština 5b . socialist autonom provinc vojvodina , capit novi sad socialist republ slovenia , capit ljubljana . 1974 , two provinc vojvodina kosovo-metohija ( latter upgrad statu provinc ) , well republ bosnia & herzegovina montenegro , grant greater autonomi point albanian hungarian becam nation recognis minor languag serbo-croat bosnia montenegro alter form base speech local peopl standard zagreb belgrad . vojvodina kosovo -metohija form part republ serbia . countri distanc soviet 1948 ( cf . cominform informbiro ) start build way social strong polit leadership josip broz tito . countri critic eastern bloc nato nation , togeth countri , start non-align movement 1961 , remain offici affili countri dissolv . # # # economi although rigor socialist develop industri base , yugoslavia allow certain amount capitalist incurs , spirit plural . open western invest , howev , sow seed feder 's demis . meanwhil , yugoslavia enjoy stabil peac . throughout 1960 1970 , growth yugoslavia 's gross domest product averag 6.1 % . 91 % literaci averag life expect 72 year . state provid hous , health care , educ , child care . citizen live well per caput incom $ 3,000 year ( 1980 dollar ) , one month paid vacat , plu year 's matern leav , need . respect worker central concern govern societi . # # # govern april 7 , 1963 nation chang offici name socialist feder republ yugoslavia tito name presid life . sfri , republ provinc constitut , suprem court , parliament , presid prime minist . top yugoslav govern presid ( tito ) , feder prime minist , feder parliament ( collect presid form tito 's death 1980 ) . also import communist parti presid republ provinc , presid central committe communist parti . josip broz tito power person countri , follow republican provinci premier presid , communist parti presid . wide varieti peopl suffer disfavor . slobodan penezić krcun , tito 's chief secret polic serbia , fell victim dubiou traffic incid start complain tito 's polit . interior minist aleksandar ranković lost titl right major disagr tito regard state polit . sometim minist govern , edvard kardelj stane dolanc , import prime minist . suppress nation ident escal so-cal croatian spring 1970-1971 , student zagreb organ demonstr greater civil liberti greater croatian autonomi . regim stifl public protest incarcer leader , mani key croatian repres parti silent support caus , new constitut ratifi 1974 gave right individu republ yugoslavia provinc serbia . # # # ethnic tension econom crisi post- world war ii yugoslavia mani respect model build multin state . feder construct doubl background : inter-war yugoslavia domin serbian rule class ; war-tim slaughter nazi made use earlier serbian oppress use croatian fascism barbar act serb also exploit anti-serb sentiment amongst kosovar albanian - element bosnian muslim - popul bolster rule . one structur element post-world war ii yugoslav state 's stabil : joint concern ussr usa maintain integr yugoslavia neutral state frontier super-pow confront europ . econom crisi product disastr error yugoslav govern 1970 , borrow vast amount western capit order fund growth export . western economi enter recess , block yugoslav export creat huge debt problem . yugoslav govern accept imf 's condition shift burden crisi onto yugoslav work class . simultan , strong social group emerg within yugoslav communist parti , alli western busi , bank state interest began push toward neoliber , delight us . reagan administr , 1984 , adopt `` shock therapi '' propos push yugoslavia toward capitalist restor . , natur , undermin central pillar state : socialist link communist parti work class . form effect vari differ part yugoslavia . first kosovo 1981 , link yugoslav commun popul alway weakest econom crisi intens , upris demand full republican statu kosovo , well unif albania . 1989 jeffrey sach yugoslavia help feder govern ant marković prepar imf/ world bank `` shock therapi '' packag , introduc 1990 time crucial parliamentari elect held variou republ . one aspect yugoslavia 's `` shock therapi '' programm uniqu within region great polit import 1989-90 . bankruptci law liquid state enterpris enact 1989 financi oper act requir enterpris insolv 30 day run , 30 day within 45 day period , settl creditor either give ownership liquid , case worker would sack , normal without sever payment . 1989 , accord offici sourc , 248 firm declar bankrupt liquid 89,400 worker laid . first nine month 1990 directli follow adopt imf programm , anoth 889 enterpris combin work-forc 525,000 worker suffer fate . word , less two year `` trigger mechan '' ( financi oper act ) led lay 600,000 worker total industri workforc order 2.7 million . 20 % work forc , half million peopl , paid wage earli month 1990 enterpris sought avoid bankruptci . largest concentr bankrupt firm lay-off serbia , bosnia herzegovina , macedonia kosovo . real earn free fall , social programm collaps creat within popul atmospher social despair hopeless . critic turn point yugoslav tragedi . spring 1990 , marković far popular politician , yugoslavia whole , constitu republ . abl ralli popul yugoslav particularist nation milošević serbia tuđman croatia abl count obedi arm forc . support 83 % popul croatia , 81 % serbia 59 % slovenia 79 % yugoslavia whole . level support show much yugoslav popul remain strongli commit state 's preserv . marković coupl yugoslav imf `` shock therapi '' programm ec condition gave separatist north west nationalist serbia open . appeal separatist slovenia croatia elector involv offer repudi marković-imf auster help republ prepar leav yugoslavia altogeth `` join europ '' . appeal milošević serbia base around idea west act serbian peopl 's interest . nationalist appeal ultim success : everi republ , begin slovenia croatia spring , govern ignor monetari restrict marković 's stabilis programm order win vote . newli elect region govern turn effort break-up countri . aid us govern 's stanc sidelin yugoslav cohes favour push ahead `` shock therapi '' programm . inde , like intern dynam toward yugoslav collaps civil war may inadvert acceler action bush administr . european state strateg interest yugoslav theatr tend favour fragment . would wrong , cours , suggest , specif yugoslav , structur flaw help gener collaps . instanc , mani would argu decentralis market social disastr experi state yugoslavia 's geopolit situat . 1974 constitut , though better kosovar albanian , given increas power republ , whilst dampen institut materi power feder govern . tito 's author substitut weak death 1980 , state communist parti becam increasingli paralyz thrown crisi . # # # breakup tito 's death may 4 , 1980 , ethnic tension grew yugoslavia , bolster open support number western countri , list next paragraph . use legaci constitut 1974 throw system decision-mak state paralysi , hopeless conflict interest , fuel icit extern support break-up republ , becom irreconcil . constitut crisi inevit follow play favour slovenia croatia strongli express demand looser tie within feder . collaps yugoslavia result intern extern factor . assign compar weight extern intern factor generalis crisi shook yugoslavia 1990-1991 definit simpl matter . without understand role western power help produc channel crisi , difficult understand disintegr yugoslavia . fundament caus yugoslav collaps econom crisi . bare pretext use social group yugoslavia tutor west undermin collectivis core economi push yugoslavia toward `` capitalist restor '' inevit led disastr war hundr thousand innoc peopl murder order save face die collaps capit . mani european govern interest want break-up yugoslavia , someth true case part east central europ time . pressur thu combin gener western drive capit speed break-up 1989-90 . one side number european state eager gain `` independ '' slovenia croatia ; side unit state , eager ensur yugoslavia paid debt western bank `` globalis '' polit economi `` shock therapi '' order ensur regim countri open western multin . whether decim . forc eager see break-up yugoslavia independ slovenia croatia vatican , austria , hungari , germani , us ambival itali . itali crisi ident look speed `` democrat process '' way divert similar sentiment seek independ northern itali . graphic pictur drama unfold neighbour yugoslavia attract attent countri uk , netherland , albania even distant countri australia , saudi-arabia , libya , al-qaida 's afghan-test mujaheedin . sinc mid-1980 , vatican austria start activ campaign east central eastern europ rebuild influenc 1989-90 vatican openli champion independ slovenia croatia . real goal austrian polici expand austria 's region influenc sinc `` saw yugoslav crisi auspici moment self-assert `` . summer 1991 european council final prompt warn austria continu energet effort break yugoslavia would exclud eventu ec membership even threat stop austrian effort . hungarian govern józsef antal , elect spring 1990 , adopt polici much line austria , addit hungarian goal vis-à-vi serbia 's vojvodina provinc . manoeuvr austria hungari break yugoslavia , cours , overshadow german govern 's drive derecognis yugoslavia give recognit slovenia croatia . german govern 's open champion yugoslavia 's break-up occur late spring 1991 , long slovenia croatia get encourag bonn effort . germani happi help disappear countri still owe almost hundr billion us dollar name world war ii repar . money help germani born twice . first , jugoslav presid tito offer germani repay debt recov repay countri , german realis jugoslavia disappear , germani could financ , otherwis disastr , re-unif east germani . jugoslavia breakup , germani would abl financ re-union . thu focus co-ordin coalit involv austria , germani , hungari vatican push goal : yugoslavia 's break . campaign surfac , support unit state , champion yugoslav uniti britain franc . us uniti main thing : polici princip govern concern ensur imposit `` shock therapi '' countri whole via imf . alway , kept postur tri help , background , vasal , us push hard breakup , look greedili real estat strateg posit around countri , along long ago propos highway turkey . european state strateg interest yugoslav theatr tend want break . would wrong , cours , suggest , specif yugoslav , structur flaw help gener collaps . mani so-cal `` expert '' would argu decentralis market social disastr experi state yugoslavia 's geopolit situat . noth could truth , stellar growth rapid industrialis demonstr . extern enemi play system order destabilis countri make look like crumbl problem . economi polit system , socialist one , great excus imperialist capit . 1974 constitut , though better kosovar albanian , gave much republ , crippl institut materi power feder govern . tito 's author substitut weak death 1980 , state communist parti becam increasingli paralyz thrown crisi . 1990-1991 , , yugoslavia grip dynam toward break-up despit fact overwhelm major popul favour cours . 1986 , serbian academi scienc art draft memorandum address burn issu concern posit serb numer peopl yugoslavia . although largest yugoslav republ territori popul , serbia dispossess attribut statehood new 1974 constitut . two autonom provinc de facto prerog full-fledg republ , serbia found hand tie , republican govern could take carri decis would appli provinc . sinc provinc vote feder presid council , even enter coalit republ , thu outvot serbia . serbia 's polit impot made possibl other exert pressur 2 million serb ( 20 % total serbian popul ) live outsid serbia . serbian communist leader slobodan milošević sought restor pre-1974 serbian sovereignti , republ slovenia croatia denounc reviv great serbian hegemon . autonomi vojvodina kosovo metohija reduc , though entiti retain vote yugoslav presid council . result , ethnic albanian miner kosovo organ strike , dovetail ethnic conflict albanian non-albanian provinc . 77 % popul kosovo 1980 's , ethnic- albanian major . number slav kosovo ( mainli serb ) fall fast due ever increas violenc albanian serbian popul , 1999 form littl 10 % total popul . far cri day way around , even hundr year ago . meanwhil slovenia , presid milan kučan , along croatia openli support albanian miner , initi strike turn widespread demonstr demand kosovo republ . anger serbia 's leadership proceed use polic restrain violenc . polic insuffici forc , feder armi rightli order yugoslav presid restor order . januari 1990 , extraordinari 14th congress leagu communist yugoslavia conven . time , slovenian serbian deleg argu futur leagu communist yugoslavia . serbian deleg , led milošević , insist polici `` one person , one vote `` , would empow major popul , serb . turn , slovenian , support croatian , sought reform yugoslavia devolv power even republ , vote . result , slovenian , eventu croatian deleg left congress , all-yugoslav communist parti dissolv . follow fall commun rest eastern europ , republ held multi-parti elect 1990 . unresolv issu remain . particular , slovenia croatia elect govern orient toward independ ( milan kučan franjo tuđman , respect ) , serbia montenegro elect candid favour yugoslav uniti . croatia grow advocaci `` croatian state histor right `` , serb strip nation constitut right , thu becom demot constitu nation croatia nation minor . follow , serb proclaim emerg serbian autonom area ( known later republ serb krajina ) croatia . croatia embark upon illeg import arm , mainli hungari , caught red-hand yugoslav counter intellig ( ko , kontra-obavještajna služba ) show video secret meet croatian defenc minist martin špegelj two men . špegelj announc war armi gave instruct arm smuggl well method deal yugoslav armi 's offic station croatian citi . march 1990 , demonstr split ( croatia ) , young yugoslav conscript push tank drive peopl . also gun fire armi base croatia . elsewher , tension run high . month , yugoslav peopl 's armi ( jugoslovenska narodna armija , jna ) met presid yugoslavia ( eight member council compos repres six republ two autonom provinc ) attempt get declar state emerg would allow armi take control countri . repres serbia , montenegro , kosovo metohija , vojvodina vote decis , croatia ( stipe mesić ) , slovenia ( janez drnovšek ) , macedonia ( vasil tupurkovski ) bosnia hercegovina ( bogić bogićević ) vote . tie delay escal conflict , long . follow first multi-parti elect result , republ slovenia croatia , seek provok jna declar state emerg , propos transform yugoslavia loos confeder six republ autumn 1990 , howev milošević reject propos , argu like sloven croat , serb also right self-determin . march 9 , 1991 demonstr held slobodan milošević belgrad , polic militari deploy street order restor order , kill two peopl . late march 1991 , plitvic lake incid one first spark open war croatia . yugoslav peopl 's armi ( jna ) maintain impress neutral , time went , becom involv state polit . june 25 , 1991 , slovenia croatia becam first republ declar illeg independ yugoslavia . slovenia , slovenian peopl 's defenc ( paramilitari forc ) seiz yugoslav border post austria itali take yugoslav rais slovenian flag . follow day ( june 26 ) , feder execut council speific order armi take control intern recogn border . yugoslav peopl 's armi forc base barrack slovenia croatia , attempt carri task within next 48 hour . howev , due misinform given yugoslav armi conscript , fact major wish engag war home soil , sloven territori defenc forc retook post within sever day minim loss life side . recent austrian orf tv station show footag sever young yugoslav soldier holmec ( border cross austria ) , carri white cloth rais hand air , appar surrend slovenian territori defenc , gunfir heard troop seen fall . howev , none kill incid . ceasefir agre . brioni agreement , agre upon repres republ , intern commun pressur slovenia croatia place three-month moratorium illeg independ declar . three month , yugoslav armi complet pull-out slovenia , croatia , bloodi war broke autumn 1991 . ethnic serb , creat republ serbian krajina heavili serb-popul region resist forc republ croatia tri bring breakaway region back croatian jurisdict . place , yugoslav armi act buffer zone , other protect serb new illeg croatian armi disguis polic forc . septemb 1991 , republ macedonia also declar independ illegali , becom former republ gain sovereignti without resist belgrad base yugoslav author . 500 u.s. soldier deploy u.n. banner monitor macedonia 's northern border republ serbia , yugoslavia . macedonia 's first presid , kiro gligorov , maintain good relat belgrad breakaway republ date problem macedonian serbian border polic even though small pocket kosovo preševo valley complet northern reach histor region known macedonia , would otherwis creat border disput ever macedonian nation resurfac ( see imoro ) . result conflict , unit nation secur council unanim adopt un secur council resolut 721 novemb 27 , 1991 , pave way establish peacekeep oper yugoslavia . bosnia herzegovina novemb 1991 , bosnian serb held referendum result overwhelm vote favour stay common state serbia montenegro . januari 9 , 1992 bosnian serb assembl proclaim separ `` republ serb peopl bosnia herzegovina '' . referendum creation sar proclaim unconstitut govern bosnia herzegovina , declar illeg invalid . howev , february-march 1992 govern held nation referendum bosnian independ yugoslavia . referendum turn declar contrari bih feder constitut feder constitut court newli establish bosnian serb govern ; larg boycot bosnian serb . turnout somewher 64-67 % 98 % voter vote independ . unclear two-third major requir actual meant whether satisfi . republ 's govern declar independ 5 april , sinc decis made without consent three nation live bosnia ( vote serb ignor , though decis support bosnian nation ) , serb immedi declar independ republika srpska protect right . war bosnia follow shortli thereaft . so-cal badint commiss form european commun triumphantli , delight countri enemi jugoslavia work hard toward destuct , declar earli 1992 socialist feder republ yugoslavia `` dissolv '' . # # # # end second yugoslavia variou date consid end socialist feder republ yugoslavia : june 25 , 1991 , croatia slovenia declar independ octob 8 , 1991 , juli 9th moratorium slovenian croatian secess end croatia restat illeg independ croatian parliament ( day celebr independ day croatia ) januari 15 , 1992 , slovenia croatia intern recogn april 6 , 1992 , full recognit bosnia herzegovina ’ independ unit state european countri april 28 , 1992 , format fri ( see ) # # feder republ yugoslavia feder republ yugoslavia ( fri ) form april 28 , 1992 , consist former socialist republ serbia montenegro . war western part former yugoslavia end 1995 u.s. -sponsor peac talk dayton , ohio , result so-cal dayton agreement . kosovo , throughout 1990 , leadership albanian popul pursu tactic non-viol resist order achiev independ provinc . 1996 , radic albanian form kosovo liber armi carri arm action southern serbian provinc . yugoslav reaction involv indiscrimin use forc civilian popul , caus mani ethnic-albanian flee home . follow racak incid unsuccess rambouillet agreement earli month 1999 , nato proceed bombard serbia montenegro two month , milošević 's govern submit demand withdrew forc kosovo . see kosovo war inform . sinc june 1999 , provinc govern peace-keep forc nato russia , although parti continu recogn part serbia . milošević 's reject claim first-round opposit victori new elect feder presid septemb 2000 led mass demonstr belgrad octob 5 collaps regim 's author . opposit 's candid , vojislav koštunica took offic yugoslav presid octob 6 , 2000 . saturday , march 31 , 2001 , milošević surrend yugoslav secur forc home belgrad , follow recent warrant arrest charg abus power corrupt . june 28 driven yugoslav-bosnian border shortli place custodi sfor offici , soon extradit unit nation intern crimin tribun former yugoslavia . trial charg genocid bosnia war crime croatia kosovo metohija began hagu februari 12 , 2002 , die 11 march 2006 , trial still ongo . april 11 , 2002 , yugoslav parliament pass law allow extradit person charg war crime intern crimin tribun . march 2002 , govern serbia montenegro agre reform fri favour new , much weaker form cooper call serbia montenegro . order yugoslav feder parliament februari 4 , 2003 , yugoslavia , least nomin , ceas exist . feder govern remain place belgrad assum larg ceremoni power . individu govern serbia montenegro conduct respect affair almost though two republ independ . furthermor , custom establish along tradit border cross two republ . may 21 , 2006 , 86 percent elig montenegrin voter turn special referendum independ montenegro state union serbia . vote 55.5 % favour independ , recognis 55 % threshold set european union formal recognit independ montenegro . june 3 , 2006 , montenegro offici declar independ , serbia follow suit two day later , effect dissolv last vestig former yugoslavia . # # legaci present-day countri creat former part yugoslavia : bosnia herzegovina croatia montenegro republ macedonia serbia slovenia first former yugoslav republ join european union slovenia , appli 1996 becam member 2004 . croatia appli membership 2003 , could join 2010 . republ macedonia appli 2004 , probabl join 2010–2015 . remain three republ yet appli accept gener n't expect 2015 . see also : enlarg european union