colonel yuri alekseyevich gagarin ( russian : ю́рий алексе́евич гага́рин , jurij alekseevič gagarin ; march 9 , 1934 – march 27 , 1968 ) , soviet cosmonaut 1961 becam first human space first human orbit earth . # # earli life yuri gagarin born klushino near gzhatsk , region west moscow , russia , march 9 , 1934 . town would renam gagarin 1968 honour yuri . parent work collect farm . manual labour describ offici report `` peasant , '' may oversimplif appli parent - mother reportedli voraci reader , father skill carpent . yuri third four child , elder sister help rais parent work . like million peopl soviet union , gagarin famili suffer great hardship world war ii . two elder sibl `` taken away '' germani , appar conscript , 1943 , return war . teacher describ gagarin intellig hard-work , occasion mischiev . mathemat teacher flew red armi air forc war , presum made substanti impress young gagarin . start apprenticeship metalwork foundryman , gagarin select train high technic school saratov . , join `` aeroclub , '' learn fli light aircraft , hobbi would take increas proport time . dint effort , rather brillianc , reportedli master ; 1955 , complet technic school , enter militari flight train orenburg pilot 's school . met valentina goryacheva , marri 1957 , gain pilot 's wing mig-15 . post-gradu , assign airbas murmansk region , near norwegian border , terribl weather made fli riski . full-grown man , gagarin 5 foot 2 inch ( approx . 157.5cm ) tall . # # career soviet space program # # # select train 1960 , extens search select process saw yuri gagarin , one 20 cosmonaut , select soviet space program . along prospect cosmonaut , subject punish seri experi design test physic psycholog endur , well train relat upcom flight . 20 select , eventu choic first launch gagarin gherman titov , excel perform train , well physic characterist - space premium small vostok cockpit . gagarin 's last-minut assign , approv highest level cpsu , take histor flight , may due gagarin 's modest upbring genial , outgo person , oppos middle-class somewhat aloof demeanor titov . soviet offici weigh factor well select yuri : appear , capac handl medium attent , russian heritag even name `` gagarin '' also famili name associ tsarist aristocraci . # # # space flight april 12 , 1961 , gagarin becam first human travel space vostok 3ka-2 ( vostok 1 ) . call sign flight cedar ( russian : кедр ) . accord intern medium , orbit gagarin made comment , `` n't see god . '' , howev , word full verbatim record gagarin 's convers earth spaceflight . also known russian histori `` columbu cosmo . '' orbit gagarin promot `` field '' lowli rank senior lieuten major - rank tass announc triumphant statement flight . time soviet author thought like would perish descent surviv . flight , gagarin famous whistl tune `` motherland hear , motherland know '' ( russian : `` родина слышит , родина знает '' ) . first two line song : `` motherland hear , motherland knows/wher son fli sky '' . patriot song written dmitri shostakovich 1951 ( opu 86 ) , word dolmatovski . safe return , nikita khrushchev rush side gagarin issu statement prais communist parti soviet union `` organis victori . '' khrushchev saw gagarin 's achiev vindic polici strengthen soviet union 's missil forc expens convent arm . polici antagon soviet militari establish contribut khrushchev 's eventu downfal . flight , gagarin becam instant , worldwid celebr , tour wide appear itali , germani , canada , japan promot soviet achiev . 1962 serv deputi suprem soviet , later return `` star citi '' , cosmonaut facil , work design reusabl spacecraft . # # death legaci gagarin becam deputi train director star citi . time , began requalifi fighter pilot . march 27 , 1968 instructor die mig-15uti routin train flight near kirzhach . uncertain caus crash , 1986 inquest suggest turbul su-11 interceptor airplan use afterburn may caus gagarin 's plane go control . weather condit also poor , probabl contribut inabl gagarin instructor correct crash . book `` two side moon '' alexei leonov recount fli helicopt area day heard `` two loud boom distanc '' . corrobor hypothesi , conclus sukhoi jet ( identifi su-15 ) , fli minimum allow altitud , `` without realiz terribl weather condit , pass within 10 20 meter yuri seregin 's plane break sound barrier '' . result turbul would sent mig uncontrol spin . leonov belief first boom heard jet break sound barrier , second gagarin 's plane crash . new theori , advanc origin crash investig 2005 , hypothesi cabin vent accident left open crew previou pilot , thu lead oxygen depriv leav crew incap control aircraft . mani figur life publish memoir involv yuri includ mother wife 1983 . two commemor coin issu soviet union commemor 20th 30th anniversari flight : 1 rubl coin ( 1981 , copper-nickel ) 3 rubl coin ( 1991 , silver ) . 2001 , commemor 40th anniversari gagarin 's flight , seri four coin bear like issu russia :2 rubl coin ( copper-nickel ) , 3 rubl coin ( silver ) , 10 rubl coin ( brass-copp , nickel ) , 100 rubl coin ( silver ) . # # # gagarin 's name fai gold medal , award sinc 1968 name gagarin . crater far side moon , asteroid 1772 gagarin name . russia gzhatsk renam gagarin 1968 , squar moscow featur larg monument gagarin name . cosmonaut train centr star citi bear name sinc 1968 . also numer street , avenu squar bear gagarin 's name russian town .