yuri valentinovich knorosov ( altern , knorozov ; russian : юрий валентинович кнорозов ; b. novemb 19 , 1922 — d. march 31 , 1999 ) russian linguist , epigraph ethnograph , particularli renown pivot role research play decipher maya script , write system use pre-columbian maya civil mesoamerica . # # earli life knorosov born villag near kharkov present-day ukrain , time capit newly-form ukrainian soviet socialist republ . parent russian intellectu , patern grandmoth stage actress nation reput armenia . school , young yuri difficult somewhat eccentr student , made indiffer progress number subject almost expel poor wil behaviour . howev , becam clear academ bright inquisit tempera ; accomplish violinist , wrote romant poetri could draw accuraci attent detail . 1940 age 17 , knorosov left kharkov moscow commenc undergradu studi newly-cr depart ethnolog moscow state univers 's faculti histori . initi specialis egyptolog . # # militari servic `` berlin affair '' knorosov 's studi plan soon interrupt outbreak world war ii hostil along eastern front mid-1941 . 1943 1945 knorosov serv term soviet union 's `` great patriot war '' red armi artilleri spotter . close stage war may 1945 , knorosov unit support push red armi vanguard berlin . , sometim aftermath battl berlin , knorosov suppos chanc retriev book would spark later interest associ deciph maya script . retel detail episod acquir somewhat folklor qualiti ( `` ... one greatest legend histori maya research '' ; kettunen 1998b ) . accord version anecdot becam widely-reproduc ( particularli follow 1992 public michael coe 's break maya code ) , station berlin came across nation librari ablaz . somehow knorosov manag retriev burn librari book , remark enough turn rare edit contain reproduct three maya codex known ( dresden , madrid pari codex ) . knorosov said taken book back moscow end war , examin would form basi later pioneer research maya script . howev , interview conduct year death , knorosov provid differ version anecdot . explain ( kettunen 1998a , 1998b ) : '' unfortun misunderstand : told [ find book librari berlin ] colleagu michael coe , n't get right . simpli n't fire librari . book librari , box sent somewher els . fascist command pack , sinc n't time move anywher , simpli taken moscow . n't see fire . '' `` nation librari '' mention account specif identifi name , time librari known preußischen staatsbibliothek ( prussian state librari ) function . situat unter den linden today known berlin state librari ( staatsbibliothek zu berlin ) , largest scientif librari germani . war , collect dispers 30 separ storag place across countri safe-keep . war much collect return librari , howev substanti number volum sent storag eastern part countri never recov , upward 350,000 volum destroy 300,000 miss . , mani end soviet polish librari collect , particular russian state librari moscow . # # resumpt studi autumn 1945 war , knorosov return moscow state univers complet undergradu cours depart ethnographi . resum research egyptolog , also undertook compar cultur studi field sinolog . display particular interest aptitud studi ancient languag write system , especi hieroglyph , also read mediev japanes arab literatur . still undergradu msu , knorosov found work n.n . miklukho-maklai institut ethnolog anthropolog ( iea ) , part prestigi academi scienc ussr . knorosov 's later research find would publish iea imprint . part ethnograph curriculum knorosov spent sever month member field expedit central asian russian republ uzbek turkmen ssr ( formerli khorezm ssr , would much later becom independ nation uzbekistan turkmenistan follow 1991 breakup soviet union ) . expedit ostens focu studi effect russian expansionari activ `` modern '' develop upon nomad ethnic group , far-flung frontier world soviet state . point focu research yet drawn maya script . would chang 1947 , instig professor , knorosov wrote dissert `` de landa alphabet '' , record produc 16th centuri spanish bishop diego de landa claim transliter spanish alphabet correspond maya hieroglyph , base input maya inform . de landa , post yucatán overseen destruct codex maya civil could find , reproduc alphabet work ( relación de la cosa de yucatán ) intend justifi action place trial recal spain . origin document disappear , work unknown 1862 abridg copi discov archiv spanish royal academi french scholar , charl etienn brasseur de bourbourg . sinc de landa 's `` alphabet '' seem contradictori unclear ( e.g. , multipl variat given letter , symbol known surviv inscript ) , previou attempt use key deciph maya write system success . # # key research 1952 knorosov publish paper later prove semin work field ( drevnyaya pi ’ mennost ’ tsentral ’ noy ameriki , `` ancient write central america '' . ) gener thesi paper put forward observ earli script ancient egyptian cuneiform gener formerli thought predominantli logograph even pure ideograph natur , fact contain signific phonet compon . say , rather symbol repres mainli whole word concept , mani symbol fact repres sound element languag written , alphabet syllab element well , understood could decipher . time , larg known accept sever , egyptian hieroglyph ( decipher famous commenc jean-françoi champollion 1822 use tri-lingu rosetta stone artefact ) ; howev prevail view mayan featur . knorosov 's studi compar linguist drew conclus mayan script differ other , pure logograph ideograph script actual . knorosov 's key insight treat maya glyph repres de landa 's alphabet alphabet , rather syllabari . perhap first propos syllab basi script , argument evid compel date . maintain de landa command inform write equival spanish letter `` b '' ( exampl ) , maya scribe actual produc glyph correspond syllabl , /bay/ , spoken de landa . knorosov actual put forward mani new transcript base analysi , nevertheless maintain approach key understand script . effect , de landa `` alphabet '' becom almost `` rosetta stone '' mayan decipher . critic principl put forward knorosov synharmoni . accord , mayan word syllabl form consonant-vowel-conson ( cvc ) often repres two glyph , repres cv-syllabl ( i.e. , cv-cv ) . read , vowel second meant ignor , leav read ( cvc ) intend . principl also state choos second cv glyph , would one vowel sound match first glyph syllabl . later analysi prove larg correct . # # critic reaction work upon public work hardly-known scholar , knorosov thesi came sever time dismiss critic . j. eric s. thompson , note british scholar regard lead mayanist day , led attack . thompson 's view time solidli anti-phonet , larg bodi detail research alreadi fleshed-out view maya inscript record actual histori , glyph found ideograph principl . view prevail one field , mani scholar follow suit . situat complic knorosov 's paper appear height cold war , mani abl dismiss paper found misguid marxist- leninist ideolog polem . inde , keep mandatori practic time , knorosov 's paper prefac foreword written journal 's editor contain digress propagandist comment extol state-sponsor approach knorosov succeed western scholarship fail . howev , despit claim contrari sever knorosov 's detractor , knorosov never includ polem write . knorosov persist public spite critic reject mani mayanist time . perhap shield extent ramif peer disput , sinc posit stand institut advers influenc critic western academ . # # progress decipher 1960 , mayanist research began expand upon knorosov 's idea . field-work examin extant inscript began indic actual maya histori record stele inscript , calendr astronom inform . russian-born american-resid scholar tatiana proskouriakoff foremost work , eventu convinc thompson doubter histor event record script . earli support phonet approach champion knorosov includ michael d. coe david kelley , whilst initi clear minor , support came view evid research progress . rest decad next , proskouriakoff other continu develop theme , utilis knorosov 's result approach began piec togeth decipher script . major breakthrough came first round tabl mesa redonda confer maya site palenqu 1973 , use syllab approach present ( mostli ) deciph turn list former ruler particular maya city-st . subsequ decad saw mani advanc , point quit signific portion surviv inscript read . mayanist account decipher histori apport much credit impetu insight provid knorosov 's contribut , man yet set foot outsid nativ russia , still abl make import contribut understand distant , ancient civilis . # # later life theori becam wide known , knorosov 1956 grant leav attend intern convent mesoamerican scholar copenhagen . one ventur outsid soviet union quit time , sinc soviet academ , knorosov subject usual restrict place travel outsid soviet union . subsequ year western mayanist need travel leningrad meet . 1990 eventu abl leav russia final visit ancient maya homeland archaeolog site mexico guatemala . invit guatemalan presid marco vinicio cerezo arévalo , time improv diplomat relat two countri . cerezo present honorari medal , knorosov abl extend stay region , visit sever import maya site tikal . howev , shortli vinicio cerezo left offic , knorosov receiv threat suspect right-w militarist group antagonist indigen mayan peopl , forc go hide leav countri . knorosov broad interest , contribut , investig field archaeolog , semiot , human migrat america evolut mind . howev , contribut field maya studi best rememb . last year , knorosov also known point place unit state like locat chicomoztoc , ancestr land -- accord ancient document account consid mythic sizabl number scholar -- indian peopl live mexico said come . knorosov die st. petersburg march 31 , 1999 , pneumonia corridor citi hospit , due receiv honorari proskouriakoff award harvard univers . # # list public incomplet list knorosov 's paper , confer report public , divid subject area type . note sever list re-edit and/or translat earlier paper . # # # maya-rel confer paper ( 1955 ) `` brief summari studi ancient maya hieroglyph write soviet union '' . report soviet deleg 10th intern congress histor scienc rome , ( author english translat ) , moscow : akademia nauk sssr . ( 1956 ) `` kratki itogi izucheniia drevnei pis'mennosti malia v sovetskom soiuz '' . proceed intern congress histor scienc ( rome , 1955 ) , pp.343–364 . ( 1958 ) `` new data maya written languag '' . proc . 32nd intern congress americanist , ( copenhagen , 1956 ) , pp.467–475 . ( 1959 ) `` la lengua de lo texto jeroglifico maya '' . proceed intern congress americanist ( 33rd session , san josé , 1958 ) , pp.573–579 . ( 1970 ) `` le panthéon de ancien maya '' . proceed intern congress anthropolog ethnolog scienc ( 7th session , moscow , 1964 ) . , pp.126–232 . journal articl ( 1952 ) `` drevnyaya pi ’ mennost ’ tsentral ’ noy ameriki . ( ancient write central america ) '' . sovetskaya etnografiya 3 ( 2 ) : pp.100–118 . ( 1955 ) `` pis'mennost drevnikh maiia . ( written languag ancient maya ) '' . sovetskaya etnografiya 1 : pp.94–125 . ( 1956 ) `` new data maya written languag '' . journal de la société de américanist de pari 45 : pp.209–217 . ( 1958 ) `` estudio de lo jeroglífico maya en la u.r.s. . ( studi maya hieroglyph ussr ) '' . khana , revista municip de art letra ( la paz , bolivia ) 2 ( 17-18 ) : pp.183–189 . ( 1958 ) `` problem studi maya hieroglyph write '' . american antiqu 23 ( 3 ) : pp.248–291 . ( 1962 ) `` problem deciph mayan write '' . diogèn ( montreal ) 40 : pp.122-128 . ( 1963 ) `` machin decipher maya script '' . soviet anthropolog archeolog 1 ( 3 ) : pp.43-50 . ( 1963 ) `` aplicación de la matematica al estudio lingüistico ( applic mathemat linguist studi ) '' . estudio de cultura maya ( mexico citi ) 3 : pp.169-185 . ( 1965 ) `` principio para descifrar lo escrito maya . ( principl deciph maya write ) '' . estudio de cultura maya ( mexico citi ) 5 : pp.153-188 . ( 1968 ) `` investigación formal de lo texto jeroglífico maya . ( formal investig maya hieroglyph text ) '' . estudio de cultura maya ( mexico citi ) 7 : pp.153-188 . ( 1973 ) `` zametki kaldar maia : 365-dnevnyi god '' . sovetskaya etnografiya 1 : pp.70–80 . ( 1974 ) `` nota sobr el calendario maya ; el monumento e de tre zapot '' . américa latina ; estudio de científico soviético 3 : pp.125–140 . ( 1986 ) `` acerca de la relacion precolombina entr américa el viejo mundo '' . américa latina ; estudio de científico soviético 1 : pp.84–98 . book ( 1954 ) la antigua escritura de lo pueblo de america central . fondo de cultura popular . ( 1955 ) sistema pis'ma drevnikh maiia . moscow : institut etnografii , akademia nauk ussr . ( 1956 ) diego de landa : soobshcheni delakh v yukatani , 1566 . moscow : akademia nauk ussr . ( knorosov 's doctor dissert ) ( 1963 ) pis'mennost indeitsev maiia . moscow-leningrad : institut etnografii , akademia nauk ussr . ( 1967 ) “ write maya indian ” , tatiana proskouriakoff ( ed . ) : russian translat seri 4 , sophi coe ( tran . ) , cambridg . : peabodi museum archaeolog ethnolog . ( 1975 ) ieroglificheski rukopisi maiia . leningrad : institut etnografii , akademia nauk ussr . ( 1982 ) maya hieroglyph codic , sophi coe ( tran . ) , albani ny . : institut mesoamerican studi . ( 1999 ) “ comendio xcaret de la escritura jeroglifica maya descifrada por yuri v. knorosov ” , promotora xcaret . mexico citi : universidad de quintana roo . ( 2001 ) “ new data maya written languag ” , stephen houston , oswaldo chinchilla mazariego david stuart , ed : decipher ancient maya write . norman ok. : univers oklahoma press , pp.144-152 . # # # other ( 1957 ) `` preliminari report studi written languag easter island '' . journal polynesian societi 66 ( 1 ) : pp.5–17 . ( rongorongo script , n.a . butinov ) ( 1965 ) yuri knorosov ( ed . ) : predvaritel ’ noe soobshcheni ob issledovanii protoindiyskikh textov . moscow : institut etnografii , akademia nauk ussr . ( collat result research team knorosov investig harappan script , use comput ) ( 1981 ) `` protoindiyski nadpisi ( k problem deshifrovki ) `` . sovetskaya etnografiya 5 ( 2 ) : pp.47–71 . ( harappan script indu valley civil )