zachari taylor ( novemb 24 , 1784 – juli 9 , 1850 ) american militari leader twelfth presid unit state . taylor 40-year militari career u.s. armi , serv war 1812 , black hawk war , second seminol war achiev fame lead u.s. troop victori sever critic battl mexican-american war . southern slavehold oppos spread slaveri territori , uninterest polit recruit whig parti nomine 1848 presidenti elect . elect taylor defeat democrat nomine , lewi cass , becam first u.s. presid never hold prior offic . presid , taylor urg settler new mexico california by-pass territori stage draft constitut statehood , set stage compromis 1850 . known `` old rough readi , '' taylor die acut gastroenter 16 month term . vice presid millard fillmor becam presid . # # earli life famili taylor born novemb 24 , 1984 , log cabin near barboursvil orang counti , virginia . zachari taylor third eight child richard taylor sarah strother . taylor 's famili aristocrat : jame madison second cousin robert e. lee fourth cousin remov . infanc , taylor 's famili move kentucki , taylor grew plantat . known `` littl zack '' educ privat tutor . one descend king edward iii england . taylor met margaret `` peggi '' mackal smith maryland earli 1810 , marri june 21 , 1810 . one son five daughter , two die infanc . surviv child : ann taylor ( born april 9 , 1811 ) sarah knox `` knoxi '' taylor ( born march 6 , 1814 ) mari elizabeth `` betti '' taylor ( born april 20 , 1824 ) richard `` dick '' taylor ( born januari 27 , 1826 ) sarah knox taylor marri futur confeder presid jefferson davi age 21 father 's strenuou object ; die malaria three month marriag . # # militari career may 3 , 1808 , taylor join u.s. armi , receiv commiss first lieuten seventh infantri regiment . order west indiana territori , take command battl fort harrison ; promot captain novemb 1810 . war 1812 , taylor becam known talent militari command . assign command fort harrison wabash river , northern edg present-day terr haut , indiana , success command small forc soldier civilian stave british-inspir attack 500 nativ american septemb 4 septemb 15 . battl fort harrison , becam known , refer `` first american land victori war 1812 . '' taylor receiv brevet promot major octob 31 , 1812 . taylor promot lieuten colonel april 20 , 1819 , colonel april 5 , 1832 . taylor serv black hawk war ( may-august 1832 ) second seminol war ( 1835-1842 ) . seminol war , taylor fought battl lake okeechobe receiv brevet promot brigadi gener januari 1838 . gain nicknam `` old rough readi '' rumpl cloth wide-brim straw hat . may 15 , 1838 , taylor promot command gener u.s. forc florida . jame k. polk sent armi occup taylor 's command rio grand 1846 . mexico attack taylor 's troop taylor defeat despit outnumb 4-to-1 . polk later declar war . mexican-american war follow , taylor addit import victori monterrey buena vista becam nation hero . polk kept taylor northern mexico , disturb inform habit command affili whig parti . sent expedit gener winfield scott captur mexico citi . taylor , incens , thought `` battl buena vista open road citi mexico hall montezuma , other might revel . '' # # elect 1848 receiv whig nomin presid 1848 . like mani armi offic , nonpolit never vote . homespun way statu war hero polit asset . taylor defeat lewi cass , democrat candid , martin van buren , free soil candid . astonish whig , taylor ignor platform , historian michael holt explain : taylor equal indiffer program whig long consid vital . publicli , art ambigu , refus answer queri view bank , tariff , intern improv . privat , forthright . idea nation bank `` dead , & reviv time . '' futur tariff `` increas revenu '' ; word , whig hope restor protect tariff 1842 vain . would never surplu feder fund public land sale distribut state , intern improv `` go spite presidenti veto . '' word , , taylor pronounc epitaph entir whig econom program . although taylor elect , n't know first . popular war gener , receiv mani fan letter , without postag . avoid pay larg sum money , ask post offic stop send letter without postag . letter washington , inform taylor elect , postag , taylor n't receiv letter anoth letter postag sent . # # presid # # # polici although taylor subscrib whig principl legisl leadership , inclin puppet whig leader congress . ran administr rule-of-thumb fashion fought indian . taylor 's administr unit state depart interior organ , although depart activ presid polk 's last day offic . # # # compromis 1850 slaveri issu domin taylor 's short term . although own slave , took moder anti-slaveri posit . taylor urg settler new mexico california draft constitut appli statehood , bypass territori stage . new mexico small act california—which high popul growth gold rush—wrot constitut allow slaveri ; approv voter new state govern took decemb 1849 without congression approv . southern furiou taylor ( southern ) california . februari 1850 , taylor held stormi confer southern leader threaten secess . told necessari enforc law , person would lead armi . person `` taken rebellion union , would hang ... less reluct hang desert spi mexico . '' never waver . henri clay propos complex compromis 1850 . taylor die debat . ( clay version fail anoth version pa new presid , millard fillmor . ) # # # administr cabinet # # # suprem court appoint none # # # state admit union none # # # death caus zachari taylor 's death well understood , well document . juli 4 , 1850 , taylor diagnos physician cholera morbu , term includ diarrhea dysenteri true cholera . cholera , typhoid fever , food poison indic sourc presid 's ultim fatal gastroenter . specif , hasti snack ice milk , cold cherri pickl cucumb consum independ day celebr might culprit . juli 9 , taylor dead . 1991 , taylor 's bodi exhum , larri robinson frank dyer conduct autopsi oak ridg nation laboratori . investig possibl assassin mean deliber poison , dyer robinson detect trace arsen sent result kentucki medic examin , determin quantiti arsen present -- faint amount arsen present natur human bodi -- sever hundr time less would , poison arsen . taylor buri louisvil , kentucki , zachari taylor nation cemeteri . strong evid taylor die complic heat stroke . juli 4 , 1850 , weather washington hot rather humid . taylor presid ceremoni lay cornerston washington monument . taylor sport thick coat , vest , high-collar shirt , top hat . shortli arriv , taylor complain thirsti . went recept tabl down larg amount water directli pitcher . sinc water sit sun , idea cholera possibl . taylor exhibit classic symptom heat stroke , particularli red , flush skin face . record also indic taylor troubl walk exhibit slur speech . time outsid anyon loosen remov taylor 's cloth . return white hous cloth loosen . short time taylor collaps . point cloth remov , intern organ alreadi damag . fact , doctor mystifi caus multipl organ failur . medic scienc address heat stroke intern damag caus . accord author charl panati , taylor actual awok briefli said- `` surpris result death . '' took sip ice milk , ad possibl cholera . laps unconsci die juli 9 . # # surviv famili taylor 's son richard becam confeder lieuten gener , daughter sarah knox taylor ( 1814–1835 ) marri futur presid confeder state jefferson davi three month death malaria . taylor 's brother , joseph pannil taylor , brigadi gener union armi civil war . { joseph p. taylor 's son joseph hancock taylor colonel us civil war also son-in-law union gener montgomeri c. meig } . taylor 's niec emili ellison taylor wife confeder gener lafayett mclaw . # # trivia taylor 's term servic schedul begin march 4 , 1849 , day fell sunday , taylor refus sworn follow day . vice presid millard fillmor also sworn day . result , often claim previou presid pro tempor senat , david rice atchison , `` presid day , '' presid vacant . scholar believ accord u.s. constitut , taylor 's term began march 4 , regardless whether taken oath . taylor alway prefer old slovenli cloth ( includ uniqu straw hat ) militari uniform , lead nicknam , `` old rough readi . '' 1942 , liberti ship name ss zachari taylor launch . ship scrap 1961 . taylor stutter . taylor poor writer difficulti spell . taylor last veteran war 1812 serv presid { other andrew jackson & w.h . harrison } ; veteran seminol war presid ; first veteran either black hawk war ( abraham lincoln ) mexican-american war ( other franklin pierc , ulyss grant ) becom presid . daili show octob 17 , 2006 , part `` ten year '' observ , host jon stewart show clip previou show mention least pass everi one unit state presid — except zachari taylor .