so children work zambia . inform see so children zambia zambia , offici republ zambia , landlock countri southern africa . border democrat republ congo north , tanzania north-east , malawi east , mozambiqu , zimbabw , botswana , namibia south , angola west . formerli northern rhodesia , countri name zambezi river . # # histori indigen khoisan hunter-gather occup zambia began displac absorb technologically-advanc migrat tribe around two thousand year ago . major wave bantu -speak immigr – bantu expans – began twelfth centuri . among , tonga peopl ( also call batonga ) first settl zambia believ come far east near `` big sea . '' nkoya peopl also come much earlier suggest came first today call zambia luba-lunda kingdom north . group follow greatest influx come late seventeenth earli nineteenth centuri . later migrant came primarili luba lunda tribe southern democrat republ congo northern angola join nineteenth centuri ngoni peopl south . later part nineteenth centuri , variou peopl zambia larg establish area current occupi . except occasion portugues explor , area lay untouch european centuri . mid-nineteenth centuri , penetr western explor , missionari , trader . 1855 , missionari explor david livingston , becam first european see magnific waterfal zambezi river . name victoria fall queen victoria . fall known zambia mosi-o-tunya ( lozi kololo dialect ) , `` smoke thunder . '' zambian town , livingston , near fall name . 1888 , cecil rhode , spearhead british commerci polit interest central africa , obtain miner right concess local chief . west countri , came known north western rhodesia , british south african compani , cecil rhode ’ compani , obtain miner right area litunga , king lozi . east , king mpezeni ngoni resist defeat battl part countri came known north-eastern rhodesia . two administ separ unit 1911 join form northern rhodesia . 1924 , compani cede control british govern coloni offic devonshir agreement year , southern rhodesia ( zimbabw ) proclaim within british sphere influenc . southern rhodesia annex formal grant self-govern 1923 , administr northern rhodesia governor appoint crown . mine began copperbelt 1934 . 1953 , northern southern rhodesia ( zambia zimbabw , respect ) join nyasaland ( malawi ) form feder rhodesia nyasaland . feder establish despit overwhelm opposit african , demonstr 1960-61 campaign disband . northern rhodesia centr much turmoil crisi character feder last year . campaign led initi harri mwaanga nkumbula 's african nation congress ( anc ) later kenneth kaunda 's unit nation independ parti ( unip ) . two-stag elect held octob decemb 1962 result african major legisl council uneasi coalit two african nationalist parti . council pass resolut call northern rhodesia 's secess feder demand full intern self-govern new constitut new nation assembl base broader , democrat franchis . led kenneth kaunda , 31 decemb 1963 , feder dissolv , northern rhodesia becam republ zambia 24 octob 1964 . time , kaunda becam countri 's first presid . independ , despit consider miner wealth , zambia face major challeng . domest , train educ zambian capabl run govern , economi larg depend foreign expertis . abroad , three neighbor – southern rhodesia portugues coloni mozambiqu angola – remain white-domin rule . southern rhodesia 's white-rul govern unilater declar independ novemb , 1965 . addit , zambia share border south african-control south-west africa ( namibia ) . zambia 's sympathi lay forc oppos coloni white-domin rule , particularli southern rhodesia . next decad , activ support movement nation union total independ angola ( unita ) ; zimbabw african peopl 's union ( zapu ) ; african nation congress south africa ( anc ) ; south-west africa peopl 's organ ( swapo ) . conflict rhodesia ( renam southern rhodesia ) result close zambia 's border countri sever problem intern transport power suppli . howev , kariba hydroelectr station zambezi river provid suffici capac satisfi countri 's requir electr ( despit fact hydro control centr rhodesian side border ) . railroad tanzanian port dar e salaam , built chines assist , reduc zambian depend railroad line south south africa west increasingli troubl angola . complet railroad , howev , zambia 's major arteri import critic export copper along tanzam road , run zambia port citi tanzania . also pipelin oil built dar-es-salaam ndola zambia . late 1970 , mozambiqu angola attain independ portug . zimbabw achiev independ accord 1979 lancast hous agreement , zambia 's problem solv . civil war former portugues coloni gener influx refuge caus continu transport problem . benguela railway , extend west angola , essenti close traffic zambia late 1970 . zambia 's strong support anc , extern headquart lusaka , creat secur problem south africa raid anc target zambia . mid-1970 , price copper , zambia 's princip export , suffer sever declin worldwid . zambia 's situat , cost transport copper great distanc market addit strain . zambia turn foreign intern lender relief , , copper price remain depress , becam increasingli difficult servic grow debt . mid-1990 , despit limit debt relief , zambia 's per caput foreign debt remain among highest world . # # polit zambia 's polit take place framework presidenti repres democrat republ , wherebi presid zambia head state head govern pluriform multi-parti system . execut power exercis govern . legisl power vest govern parliament . zambia ( formerli northern rhodesia ) becam republ immedi upon attain independ octob 1964 . # # administr divis zambia divid nine provinc , administ appoint deputi minist ( essenti perform duti governor ) . provinc subdivid four twelv district make total seventy-two district . provinc : also popular demand tenth provinc , kafu provinc . # # educ # # # lower educ school usual fall three level : primari ( year 1 7 ) , junior secondari ( year 8 9 ) upper secondari ( year 10 12 ) . so-cal `` basic '' school teach year 1 9 , year 9 consid decent level school major child ; howev , school free year 7 child drop . govern privat school exist zambia . privat school system began larg result christian mission effort late nineteenth earli twentieth centuri . one famou privat school cathol run st. mari 's seminari locat msupadzi area , south chipata , eastern provinc . popular public high school chama secondari school locat northern tip eastern provinc . privat school oper either british american way school . # # # higher educ educ opportun beyond high school limit zambia . school offer higher educ zambian afford fee . univers zambia primari institut higher learn . sever teacher train colleg offer two-year program beyond high school , sever christian school offer seminary-level train . univers zambia ( lusaka ) copperbelt univers ( kitw ) northris univers ( ndola ) # # geographi zambia landlock countri southern africa , tropic climat consist mostli high plateau hill mountain . 290,566 sq . mi . ( 752,614 sq . km ) 39th-largest countri world ( chile ) slightli larger us state texa . zambia drain two major river basin : zambezi river basin , south ; congo river basin , north . two basin , part zambia drain zambezi river basin three-quart countri 's total area . part drain congo river basin quarter countri 's total area . # # # zambezi river basin zambezi river basin , four major river either run zambia form countri 's border neighbour : kafu , luangwa , kwando zambezi . last three form part zambia 's southern border . kwando river form zambia 's southwestern border angola , run eastward along northern boundari namibia 's caprivi strip spread linyanti marsh , final drain eastward zambezi . confluenc kwando , zambezi flow eastward , form whole zambia 's border zimbabw . two river , kafu luangwa , lie entir within zambia major tributari zambezi . confluenc zambezi zambia 's zimbabwean border chirundu ( kafu ) luangwa town ( luangwa river ) . confluenc , luangwa river form part zambia 's border mozambiqu . luangwa town , zambezi leaf zambia flow mozambiqu , eventu spill water indian ocean 's mozambiqu channel . zambezi fall 360 foot ( 100 ) one- mile wide ( 1.6 km ) victoria fall , locat southwest corner countri , subsequ fill lake kariba . zambezi valley , run along southern border , deep wide . move northward terrain shift high plateau rang three four thousand foot ( 900–1,200 ) six thousand foot ( 1,800 ) northern area copperbelt . east , luangwa valley curv way south hill either side enter zambezi.in west , larg plain key geograph featur , flood western plain annual raini season ( typic octob though april ) . # # # congo river basin zambia host two major river congo river basin : chambeshi luapula . latter form part zambia 's border democrat republ congo . chambeshi lie entir within zambia furthest headstream congo river . flow bangweulu wetland , provid water form luapula river . luapula flow southward westward turn northward enter lake mweru . lake 's major tributari kalungwishi river , flow east . luvua river drain lake mweru , flow northern end . lake tanganyika major hydrograph featur belong congo river basin . lake 's southeastern end receiv water kalambo river , form part zambia 's border tanzania . river africa 's second highest uninterrupt waterfal , kalambo fall . ( contin 's highest waterfal tugela fall south africa . ) # # economi 70 % percent zambian live poverti . per caput annual incom current one-half level independ , $ 395 , place countri among world 's poorest nation . social indic continu declin , particularli measur life expect birth ( thirty-seven year ) matern mortal ( 729 per 100,000 pregnanc ) . countri 's rate econom growth support rapid popul growth strain hiv / aid relat issu ( i.e . rise medic cost , declin worker product ) place govern resourc . zambia also one sub-saharan africa 's highli urban countri . almost one-half countri 's eleven million peopl concentr urban zone strung along major transport corridor , rural area spars popul . unemploy underemploy seriou problem . hiv/aid nation 's greatest problem , 17 % preval among adult popul . hiv/aid continu ravag zambian econom , polit , cultur , social develop forese futur . middle-incom countri , zambia began slide poverti 1970 copper price declin world market . socialist govern made fall revenu sever abort attempt intern monetari fund structur adjust programm ( sap ) , end popular outcri peopl . democrat multi-parti elect , chiluba govern ( 1991-2001 ) came power novemb 1991 commit econom reform program . govern privat parastat ( state-own corpor ) , maintain posit real interest rate , elimin exchang control , endors free market principl . corrupt grew dramat chiluba govern . remain seen whether mwanawasa govern aggress continu econom reform . zambia still deal econom reform issu size public sector improv zambia 's social sector deliveri system . ngo group contend sap , zambia countri , detriment effect poor . zambia 's total foreign debt exceed $ 6 billion countri qualifi highli indebt poor countri initi ( hipc ) debt relief 2000 , conting upon meet certain perform criterion . initi , zambia hope reach hipc complet point , benefit substanti debt forgiv , late 2003 . januari 2003 , zambian govern inform imf world bank wish renegoti agre perform criterion call privat zambia nation commerci bank nation telephon electr util . although agreement reach issu , subsequ overspend civil servic wage delay zambia 's final hipc debt forgiv late 2003 earli 2005 , earliest . effort reach hipc complet 2004 , govern draft auster budget 2004 , freez civil servic salari increas number tax . labor movement compon civil societi object sacrific call budget , , case , role intern financi institut demand auster . zambian economi histor base copper mine industri . output copper fallen , howev , low 228,000 metric ton 1998 , thirty-year declin output due lack invest , low copper price , uncertainti privat . 2002 , follow privat industri , copper product rebound 337,000 metric ton . improv world copper market magnifi effect volum increas revenu foreign exchang earn . recent firm like vedanta resourc , london base metal giant acquir konkola copper mine ( kcm ) complet transform compani allow develop full potenti maximis benefit employe . also invest lot zambian economi undertak largest singl invest countri earlier 2006 . zambian govern pursu econom diversif program reduc economi 's relianc copper industri . initi seek exploit compon zambia 's rich resourc base promot agricultur , tourism , gemston mine , hydro power . 2003 , nonmet export increas 25 % account 38 % export earn , previous 35 % . zambian govern recent grant licens intern resourc compani prospect miner nickel uranium . # # demograph ethnic zambia 's popul compris seventy-two bantu-speak ethnic group almost 90 % zambian belong nine main ethnolinguist group : bemba , nyanja-chewa , tonga , tumbuka ( spoken eastern provinc eastern part nothern provinc ) , lunda , luval , kaond , nkoya lozi . rural area , ethnic group concentr particular geograph region countri mani group small well known . howev , lusaka copperbelt , ethin group found good proport . countri 44 % urban . rural zambian subsist farmer . predomin religion christian also offici nation religion . expatri , mostli british ( 15,000 ) south african , live mainli lusaka copperbelt northern zambia , employ mine relat activ . zambia also small econom import asian popul , indian . recent year three hundr disposses white farmer left zimbabw invit zambian govern taken farm southern region . hiv/aid epidem ravag zambia . nearli one million zambian hiv posit aid . estim 100,000 die epidem 2004 . half-million zambian child orphan . life expect birth forti . # # religion zambia 's constitut identifi countri christian nation , varieti religi tradit exist . tradit religi thought blend easili christian belief mani countri 's syncret church . islam also visibl presenc especi urban set . within christian commun , varieti denomin found : roman cathol , anglican , pentecost , lutheran , seventh-day adventist : 4.0 % , varieti evangel denomin . grew , adjust prosper origin missionari settlement ( portugues catholic east mozambiqu ) anglican ( english scottish influenc ) south . except technic posit ( e.g . physician ) , western missionari role assum nativ believ . frederick chiluba ( pentecost christian ) becam presid 1991 , pentecost congreg sprout around countri . zambian-born archibishop emmanuel milingo high-rank bishop vatican left marri maria sung , 43-year-old korean acupuncturist , ceremoni offici rev . sun myung moon new york ( may , 2001 ) . ex-commun cathol church septemb , 2006 conduct consecr 4 marri men bishop . zambia also small jewish commun , mostli ashkenazi member white commun . howev , notabl member simon zuka , retir minist , mp member forum democraci develop earlier mmd unit nation independ parti . addit , economist stanley fischer , current governor bank israel formerli head imf also born partial rais zambia 's jewish commun . # # cultur zambia 's present-day cultur exhibit blend histor cultur featur past well present . tradit african practic understand continu influenc mani aspect zambian cultur . impact coloni era also seen life peopl . final , present-day global express forc contribut cultur landscap . music tradit , popular , christian tradit ceremoni ritual kathanga ( kafu provinc ) , ncwala ( eastern provinc ) , umutomboko ( luapula provinc ) , kuomboka ( western provinc ) , cing'and ( southern provinc ) tradit art tonga basket , stool , fabric theatr game nsolo languag chibemba , nkoya , chichewa ( chinyanja , chilunda ) lunda , chitonga tonga , ila , mambw , namwanga , kaond , lozi , luval , shona , goba , tumbuka , yauma , aushi , lenj , lamba , lala * , fanagalo ( pidgin languag use mainli use south african mine ) other make total seventy-eight food nshima , ibwatu , inswa ( termit ) , vinkubala ( caterpillar ) , dobe ( fresh maiz ) , chikwangwa ( crust bottom nshima pot ) , vimbombo va nkhuku ( delicaci made chicken 's foot ) , chiwaya cho kazinga ( roast maiz ) # # geograph local countri southern africa angola • botswana • lesotho • madagascar • malawi • mauritiu • mozambiqu • namibia • south africa • swaziland • zambia • zimbabw countri africa sovereign state : algeria • angola • benin • botswana • burkina faso • burundi • cameroon • cape verd • central african republ • chad • democrat republ congo • republ congo • comoro • côte d'ivoir • djibouti • egypt 1 • equatori guinea • eritrea • ethiopia • franc 2 • gabon • gambia • ghana • guinea-bissau • guinea • kenya • lesotho • liberia • libya • madagascar • malawi • mali • mauritania • mauritiu • morocco • mozambiqu • namibia • niger • nigeria • portug 2 • rwanda • seneg • seychel • sierra leon • somalia • south africa • spain 2 • sudan • swaziland • são tomé príncipe • tanzania • togo • tunisia • uganda • yemen 3 • zambia • zimbabw depend : british indian ocean territori ( uk ) • french southern antarct land ( franc ) • mayott ( franc ) • réunion ( franc ) • saint helena 4 ( uk ) unrecogn countri : somaliland • western sahara • 1 partli asia . 2 mostli europ . 3 mostli asia . 4 includ depend ascens island tristan da cunha . member state southern african develop commun member state african union algeria • angola • benin • botswana • burkina faso • burundi • cameroon • cape verd • central african republ • chad • comoro • democrat republ congo • republ congo • côte d'ivoir • djibouti • egypt • eritrea • ethiopia • equatori guinea • gabon • gambia • ghana • guinea • guinea-bissau • kenya • lesotho • liberia • libya • madagascar • malawi • mali • mauritania • mauritiu • mozambiqu • namibia • niger • nigeria • rwanda • são tomé príncipe • seneg • seychel • sierra leon • somalia • south africa • sudan • swaziland • tanzania • togo • tunisia • uganda • western sahara ( sadr ) • zambia • zimbabw niger-congo-speak nation kordofanian sudan mand gambia • guinea • guinea-bissau • mali • mauritania • seneg • sierra leon atlantic-congo atlant benin • burkina faso • cameroon • central african republ • chad • côte d'ivoir • gambia • guinea • guinea-bissau • liberia • mali • mauritania • niger • seneg • sierra leon • sudan • togo ijoid : nigeria - dogon : mali volta-congo senufo : benin • côte d'ivoir • mali gur : benin • burkina faso • côte d'ivoir • ghana • mali • nigeria • togo adamawa-ubangi : cameroon • central african republ • chad • nigeria kru : burkina faso • côte d'ivoir • liberia kwa : benin • côte d'ivoir • ghana • nigeria • togo benue-congo bantu angola • botswana • burundi • cameroon • democrat republ congo • republ congo • equatori guinea • gabon • kenya • nigeria • malawi • mozambiqu • namibia • rwanda • somalia • south africa • swaziland • tanzania • uganda • zambia • zimbabw yoruba igbo : nigeria