zar ' ya ` qob ( ge'ez ዘርአ : ያዕቆብ zarʿā yāʿiqōb `` seed jacob , '' amh . zer ' yā'iqōb ) ( 1399– 1468 ) nəgusä nägäst ( 19 20 june 1434–1468 ) ethiopia ( throne name kwestantino ge'ez ቈስታንቲኖስ qʷastāntīnō constantin ) , member solomon dynasti . born tilq provinc fatagar ( part oromia region , near awash river ) , zara yaqob youngest son dawit youngest queen , igzi kebra . british expert ethiopia , edward ullendorff , state zara yaqob `` unquestion greatest ruler ethiopia seen sinc ezana , heyday aksumit power , none successor throne – except emperor menelik ii hail selassi – compar . '' paul b. henz repeat tradit jealousi older brother tewodro forc courtier take zara yaqob tigray brought secret , educ axum monasteri dabra abbay . admit tradit `` invalu provid religi background zar ' a-ya'iqob 's career '' , taddess tamrat dismiss stori `` improb detail . '' professor note zara yaqob wrote mashafa berhan `` brought royal prison mount gishan eve access throne . '' # # zara yaqob 's reign upon death emperor dawit , older brother tewodro order zara yaqob confin amba geshen . despit , zara yaqob 's support perenni candid emperor due rapid success emperor next 20 year , remov older brother , leav underag son could command loyalti court , left oldest qualifi candid . although becam emperor 1434 , zara yaqob crown 1436 axum , resid three year . accept practic ethiopian ruler postpon coron later reign . becam emperor , zara yaqob marri princess eleni , convert islam marriag . eleni daughter king hadiya , one sidamo kingdom south abbay river . although fail bear child , eleni grew power polit person . conspiraci involv one bitwod came light , zara yaqob react appoint two daughter , medhan zamada berhan zamada , two offic . accord chronicl reign , emperor also appoint daughter niec governor eight provinc . unfortun , act success . defeat badlay ad-din , sultan adal battl gomit 1445 , consolid hold sidamo kingdom south , well weak muslim kingdom beyond awash river . howev , campaign north agaw falasha success . wit bright light sky ( historian identifi halley 's comet , visibl ethiopia 1456 ) , zara yaqob found debr berhan made capit remain reign . later year , zara yaqob becam despot . takla hawariat , abbot dabra libano , critic yaqob 's beat murder men , emperor abbot beaten imprison , die month . zara yaqob convinc plot 1453 , led brutal action . increasingli becam convinc wife child plot , sever beaten . seyon morgasa , mother futur emperor baeda maryam , die mistreat 1462 , led complet break son father . eventu relat two repair , zara yaqob publicli design baeda maryam successor . # # zara yaqob ethiopian church time zara yaqob assum throne , ethiopian church divid issu sabbath , roughli centuri . one group , loyal egyptian bishop , believ sabbath observ one day ; anoth group , follow ewostatewo , believ founder saturday sunday observ . success persuad two recent arriv egyptian bishop , mikael gabriel , accept compromis aim restor harmoni hous ewostatewo , follow ewostatewo known . time , made effort placifi hous ewostatewo . ewostathian compromis 1442 , two egyptian bishop agre compromis council debr mitmaq tegulet ( 1450 ) . emperor zara yaqob also continu defend patriarch alexandria . heard 1441 destruct egyptian monasteri dabra mitmaq sultan jaqmaq , call period mourn , sent letter strong protest sultan . remind jaqmaq muslim subject treat fairli , warn power divert nile , refrain human suffer would caus . jaqmaq respond gift appeas zara yaqob 's anger , refus rebuild coptic church destroy . edward ullendorff also emphas emperor 's import ethiopian literatur , mention zara yaqob author two import theolog work . first mashafa berha ( `` book light '' ) , exposit ecclesiast reform defens religi belief ; mashafa milad ( `` book nativ '' ) . # # foreign affair zara yaqob sent diplomat mission europ ( 1450 ) , led sicilian pietro rombulo previous success mission india , specif ask skill labor . rombulo first visit pope nichola v , ultim goal court alfonso v aragon , respond favor .