zebra part hors famili , equida , nativ central southern africa . well known distinct black white stripe . # # stripe white black stripe . stripe typic vertic head , neck , forequart , main bodi , horizont stripe rear leg anim . zebra cross name zebra 's white black stripe . zoologist believ stripe act camouflag mechan . accomplish sever way . first , vertic stripe help zebra hide grass . first glanc , may seem absurd consid grass neither white black , make sens zebra 's main predat , lion , colour blind . zebra stand still tall grass may notic lion . howev , zebra herd anim usual travel alon , second way stripe help camouflag confus lion — number zebra stand move close togeth may appear one larg anim , make difficult lion pick singl zebra attack . stripe also believ play role social interact , slight variat pattern allow anim distinguish individu . recent theori , support experi , posit disrupt color also effect mean confus visual system blood-suck tsets fli . altern theori includ stripe coincid fat pattern beneath skin , serv thermoregulatori mechan zebra , wound sustain disrupt stripe pattern clearli indic fit anim potenti mate . # # speci four extant speci , well sever subspeci . zebra popul vari great deal , relationship taxonom statu sever subspeci well known . plain zebra ( equu quagga , formerli equu burchelli ) common , twelv subspeci distribut across much southern eastern africa . , particular subspeci , also known common zebra , dauw , burchel 's zebra ( actual subspeci equu quagga burchelli ) , quagga ( anoth extinct subspeci , equu quagga quagga ) . mountain zebra ( equu zebra ) southwest africa tend sleek coat white belli narrow stripe plain zebra . two subspeci classifi endang . grevi 's zebra ( equu grevyi ) largest type , erect mane , long , narrow head make appear rather mule-lik . inhabit semi-arid grassland ethiopia , somalia , northern kenya . grevi 's zebra one rarest speci zebra around today , classifi endang . although zebra speci may overlap rang , interbre . held true even quagga burchel 's race plain zebra share area . accord dorca mcclintock `` natur histori zebra , '' grevi 's zebra 46 chromosom ; plain zebra 44 chromosom mountain zebra 32 chromosom . captiv , plain zebra cross mountain zebra . hybrid foal lack dewlap resembl plain zebra apart larger ear hindquart pattern . attempt breed grevi 's zebra stallion mountain zebra mare result high rate abort . # # zebra classif plain zebra , equu quagga quagga , equu quagga quagga ( extinct ) burchel 's zebra , equu quagga burchellii grant 's zebra , equu quagga boehmi selou ' zebra , equu quagga borensi chapman 's zebra , equu quagga chapmani crawshay 's zebra , equu quagga crawshayi cape mountain zebra , equu zebra hartmann 's mountain zebra , equu hartmanna grevi 's zebra , equu grevyi remain speci genu famili see equida . # # use attempt made train zebra ride draft use , novelti valu due better resist hors diseas africa . although easili broken us , highli strung zebra-mul zebroid ( cross speci zebra hors , poni , donkey as ) prefer pure-br zebra . england , lord rothschild frequent use zebra draw carriag . 1907 , rosendo ribeiro , first doctor nairobi , kenya , use ride zebra house-cal . captain horac hay , `` point hors '' ( circa 1899 ) compar use differ zebra speci . hay saddl bridl mountain zebra less one hour , unabl give `` mouth '' two day possess . note zebra 's neck stiff strong unabl bend direct . although taught want circu ring , took outdoor unabl control . found burchel 's zebra easi break consid ideal domest also immun tsets fli bite . consid quagga well-suit domest due stronger , docil horse-lik zebra .