chines name ; famili name zhang zhang qian ( tradit chines : 張騫 ; simplifi chines : 张骞 ; hanyu pinyin : zhāng qiān ; wade-gil : chang ch'ien ; d. 113 bce ) , chines explor imperi envoy 2nd centuri bce , time han dynasti . first offici diplomat bring back reliabl inform central asia chines imperi court , emperor wu han , play import pioneer role chines colonis conquest region known xinjiang . zhang qian 's account explor central asia detail earli han histor chronicl ( `` shiji '' , `` record great historian '' ) , compil sima qian 1st centuri bce . # # first embassi west zhang qian born present day hanzhong , shaanxi , border northeastern sichuan . enter capit , chang'an , today 's xi'an , 140 bce 134 bce gentleman ( 郎 ) , serv emperor wu . time xiongnu tribe control modern inner mongolia domin much modern xiyu ( 西域 `` western region '' ) . han court despatch zhang qian western region 138 bce deleg one hundr member , includ surrend xiongnu guid . object zhang qian 's first mission seek militari allianc greater yuezhi ( 月氏 ) , modern tajikistan . rout captur xiongnu detain ten year . marri xiongnu wife gain trust xiongnu leader . zhang final made yuezhi land , found settl want war xiongnu . spent one year yuezhi bactrian territori , document cultur , lifestyl economi , return china . # # zhang qian 's report report zhang qian 's travel quot extens 1st centuri bce chines histor chronicl `` record great historian '' ( shiji ) sima qian . zhang qian visit directli kingdom dayuan ferghana , territori yuezhi transoxonia , bactrian countri daxia remnant greco-bactrian rule , kangju ( 康居 ) . also made report neighbour countri visit , anxi ( parthia ) , tiaozhi ( mesopotamia ) , shendu ( india ) wusun . # # # dayuan ( ferghana ) zhang qian start report first countri visit ( captiv among xiongnu ) , dayuan , ferghana , west tarim basin . consid sophist urban dweller , foot parthian bactrian . name dayuan ( mean great yuan ) , may transliter word yona use design greek , occupi region 4th 2nd centuri bce . `` dayuan lie southwest territori xiongnu , 10,000 li ( 5,000 kilomet ) directli west china . peopl settl land , plow field grow rice wheat . also make wine grape . peopl live hous fortifi citi , seventi citi variou size region . popul number sever hundr thousand '' ( shiji , 123 , zhang qian quot , tran . burton watson ) . # # # yuezhi ( tocharian ? ) obtain help king dayuan , zhang qian went southwest territori yuezhi , suppos obtain militari allianc xiongnu . `` great yuezhi live 2,000 3,000 li ( 1,000 1,500 kilomet ) west dayuan , north gui ( oxu ) river . border south daxia ( bactria ) , west anxi ( parthia ) , north kangju ( 康居 ) . nation nomad , move place place herd custom like xiongnu . 100,000 200,000 archer warrior . '' ( shiji , 123 , zhang qian quot , tran . burton watson ) . zhang qian also describ origin yuezhi , explain came eastern part tarim basin , moment explan encourag historian connect caucasoid mummi , well indo-european-speak tocharian identifi precis area : '' yuezhi origin live area qilian heavenli mountain ( tian ) dunhuang , defeat xiongnu move far away west , beyond dayuan ( ferghana ) , attack peopl daxia ( bactria ) set court king northern bank gui ( oxu ) river . '' ( shiji , 123 , zhang qian quot , tran . burton watson ) . smaller group yuezhi , `` littl yuezhi '' abl follow exodu reportedli found refug among `` qiang barbarian '' ( tibetan ) . # # # daxia ( bactria ) zhang qian probabl wit last period greco-bactrian kingdom , subjug nomad yuezhi . small powerless chief remain , appar vassal yuezhi hord . civil urban , almost ident civil parthia dayuan , popul numer . `` daxia situat 2,000 li ( 1,000 kilomet ) southwest dayuan ( ferghana ) , south gui ( oxu ) river . peopl cultiv land , citi hous . custom like dayuan . great ruler number petti chief rule variou citi . peopl poor use arm afraid battl , clever commerc . great yuezhi move west attack conquer daxia , entir countri came sway . popul countri larg , number 1,000,000 person . capit lanshi ( bactra ) sort good bought sold . '' ( shiji , 123 , zhang qian quot , translat burton watson ) . # # # shendu ( india ) zhang qian also report exist india southeast bactria . name shendu come sanskrit word `` sindhu '' , use provinc sindh ( provinc pakistan ) local peopl . sindh one advanc region india time . although part india , practic separ author . coastal border persia arabian sea , invit great wealth region . part northwestern india ( modern pakistan ) rule indo-greek kingdom time , explain report cultur similar bactria india . `` southeast daxia kingdom shendu ( india ) ... shendu , told , lie sever thousand li southeast daxia ( bactria ) . peopl cultiv land live much like peopl daxia . region said hot damp . inhabit ride eleph go battl . kingdom situat great river ( indu ) '' ( shiji , 123 , zhang qian quot , tran . burton watson ) . # # # anxi ( parthia ) zhang qian clearli identifi parthia advanc urban civil , like dayuan ( ferghana ) daxia ( bactria ) . name `` anxi '' transliter `` arsacid '' , name parthian dynasti . `` anxi situat sever thousand li west region great yuezhi . peopl settl land , cultiv field grow rice wheat . also make wine grape . wall citi like peopl dayuan ( ferghana ) , region contain sever hundr citi variou size . coin countri made silver bear face king . king dy , currenc immedi chang new coin issu face successor . peopl keep record write horizont strip leather . west lie tiaozhi ( mesopotamia ) north yancai lixuan ( hyrcania ) . '' ( shiji , 123 , zhang qian quot , tran . burton watson ) . # # # tiaozhi zhang qian report mesopotamia , beyond parthia , although rather tenuou term , n't go , abl report 's account . `` tiaozhi ( mesopotamia ) situat sever thousand li west anxi ( parthia ) border western sea ( persian gulf / mediterranean ? ) . hot damp , peopl live cultiv field plant rice ... peopl numer rule mani petti chief . ruler anxi ( parthia ) give order chief regard vassal . '' ( shiji , 123 , zhang qian quot , tran . burton watson ) . # # # kangju ( 康居 ) northwest sogdiana ( 粟特 ) zhang qian also visit directli area sogdiana , home sogdian nomad : '' kangju situat 2,000 li ( 1,000 kilomet ) northwest dayuan ( bactria ) . peopl nomad resembl yuezhi custom . 80,000 90,000 skill archer fighter . countri small , border dayuan . acknowledg sovereignti yuezhi peopl south xiongnu east . '' ( shiji , 123 , zhang qian quot , tran . burton watson ) . # # # yancai 奄蔡 ( vast stepp ) '' yancai lie 2,000 li ( 832 km ) northwest kangju ( center turkestan bei'tian ) . peopl nomad custom gener similar peopl kangju . countri 100,000 archer warrior , border great shoreless lake , perhap known northern sea ( aral sea , distanc tashkent aralsk 866 km ) '' ( shiji , 123 , zhang qian quot , tran . burton watson ) . # # return china return trip captur xiongnu spare life valu sens duti composur face death . two year later xiongnu leader die midst chao infight zhang qian escap . zhang qian return 125 bce detail news emperor , show sophist civil exist west , china could advantag develop relat . shiji relat `` emperor learn dayuan , daxia , anxi , other , great state rich unusu product whose peopl cultiv land made live much way chines . state , told , militarili weak prize han good wealth '' . ( shiji , 123 , tran . burton watson ) . second expedit organis , trade mission wu-sun peopl 119 bce . success led trade china persia . # # develop east-west contact follow zhang qian ' embassi report , commerci relat china central well western asia flourish , mani chines mission sent throughout end 2nd centuri bce 1st centuri bce , initi develop silk road : '' largest embassi foreign state number sever hundr person , even smaller parti includ 100 member ... cours one year anywher five six ten parti would sent . '' ( shiji , tran . burton watson ) . mani object soon exchang , travel far guangzhou east , suggest discoveri persian box variou artifact central asia 122 bce tomb chines king wen nanyu . around 120 bce , one mission may brought first buddhist statu china . mural mogao cave dunhuang describ emperor han wudi ( 156-87 bce ) worship buddhist statu , explain `` golden men brought 120 bce great han gener campaign nomad '' , although mention han wudi worship buddha chines histor literatur . china also sent mission parthia , follow reciproc mission parthian envoy around 100 bce : '' han envoy first visit kingdom anxi ( parthia ) , king anxi dispatch parti 20,000 horseman meet eastern border kingdom ... han envoy set return china , king anxi dispatch envoy accompani ... emperor delight . '' ( shiji , 123 , tran . burton watson ) . roman historian floru describ visit numer envoy , includ sere ( chines ) , first roman emperor augustu , reign 27 bce 14 ce : '' even rest nation world subject imperi sway sensibl grandeur , look rever roman peopl , great conqueror nation . thu even scythian sarmatian sent envoy seek friendship rome . nay , sere came likewis , indian dwelt beneath vertic sun , bring present preciou stone pearl eleph , think less moment vast journey undertaken , said occupi four year . truth need look complexion see peopl anoth world . '' ( `` cathey way thither '' , henri yule ) . 97 ce chines gener ban chao went far west caspian sea 70,000 men establish direct militari contact parthian empir , also dispatch envoy rome person gan ying . sever roman embassi china soon follow 166 ce , offici record chines histor chronicl . # # zhang qian today zhang qian ( chang chien ) frigat built taiwan base oliv hazard perri class-design . current servic republ china navi .