zheng ( tradit chines : 鄭和 ; simplifi chines : 郑和 ; hanyu pinyin : zhèng hé ; wade-gil : cheng ho ; birth name : 馬三寶 / 马三宝 ; pinyin : mǎ sānbǎo ; arab name : حجّي محمود hajji mahmud ) ( 1371– 1433 ) , famou chines marin , explor , diplomat fleet admir , made voyag collect refer travel `` eunuch sanbao western ocean '' ( `` 三保太監下西洋 '' ) `` zheng western ocean `` , 1405 1433 . # # life zheng born 1371 hui ethnic group muslim faith modern-day yunnan provinc , one last possess mongol yuan dynasti conquer ming dynasti . serv close confid yongl emperor china ( reign 1403– 1424 ) , third emperor ming dynasti . accord biograhi histori ming , origin name sanbao ( 馬三保 ) , came kunyang ( 昆阳 , present day jin ( 晋宁 ) , yunnan provinc . zheng belong semur semu cast practic islam . sixth gener descend sayyid ajjal sham al-din omar , famou yuan governor yunnan provinc bukhara modern day uzbekistan . famili name `` '' came sham al-din 's fifth son masuh . father mir tekin grandfath charameddin travel pilgrimag mecca . travel contribut much young boy 's educ . grew speak arab chines , learn much world west geographi custom . ming armi conquer yunnan , taken captiv young boy 1381 , castrat , thu becom eunuch , becom servant imperi court . name zheng given yongl emperor war merit yongl rebellion aganst jianwen emperor . studi nanj taixu ( imperi central colleg ) . zheng muslim birth . travel mecca , though peform pilgrimag . tomb recent ( begin 1980 's ) renov islam style , although buri sea . prc govern us model integr muslim minor chines nation . live exampl religi toler , perhap even syncret . gall trilingu inscript set zheng around 1410 sri lanka record offer made buddhist mountain templ . around 1431 , set commemor pillar templ taoist goddess tian fei , celesti spous , fujian provinc , sailor pray safeti sea . pillar record vener goddess belief divin protect , well detail voyag . visitor jinghaisi ( 静海寺）in nanj remind donat zheng made non-muslim institut . # # zheng 's mission mission show impress demonstr organiz capabl technolog might , lead signific trade , sinc zheng admir offici , merchant . also rumor least two meter ( six foot seven inch ) tall . 1424 , yongl emperor die . successor , hongxi emperor ( reign 1424–1425 ) , decid curb influenc court . zheng made one voyag xuand emperor ( reign 1426–1435 ) , chines treasur ship fleet end . zheng die treasur fleet 's last voyag . although tomb china , empti : , like mani great admir , buri sea . zheng , seven voyag , success reloc larg number chines muslim malacca , palembang , surabaya place convert nativ islam . malacca becam center islam learn also larg intern islam trade centr southern sea . # # voyag zheng led seven expedit chines call `` western ocean '' ( indian ocean . ) place asia africa zheng visit includ : southeast asia * sumatra * malacca * java * ceylon * india * persia * persian gulf * arabia * red sea far north egypt * africa far south mozambiqu channel * taiwan seven time . number voyag vari depend method divis , travel least seven time `` western ocean '' fleet . brought back china mani trophi envoy thirti kingdom -— includ king alagonakkara ceylon , came china apolog emperor . specul zheng 's ship may travel beyond cape good hope . particular , venetian monk cartograph fra mauro describ 1457 fra mauro map travel huge `` junk india '' 2,000 mile atlant ocean 1420 . zheng wrote travel : '' travers 100,000 li ( 50,000 kilomet ) immens waterspac beheld ocean huge wave like mountain rise sky , set eye barbarian region far away hidden blue transpar light vapor , sail , loftili unfurl like cloud day night , continu cours ( rapidli ) star , travers savag wave tread public thoroughfare… '' ( tablet erect zhen , changl , fujian , 1432 . louis levath ) voyag , record , map one explan suppos sourc ancient world map , claim depict america , antarctica , tip africa etc .. ( european ) offici discoveri , fra mauro map de virga world map . former submarin command gavin menzi book `` 1421 : year china discov world '' claim sever part zheng 's fleet explor virtual entir globe , discov west africa , north south america , greenland , antarctica australia . relat book , `` island seven citi : chines settl discov america '' paul chiasson maintain nation nativ peopl known mi'kmaq east coast canada descend chines explor , offer evid form archaeolog remain , custom , costum , artwork , etc . # # treasur ship treasur ship name type vessel chines admir zheng sail . fleet includ 62 treasur ship , reach 600 foot ( 146 meter ) long . fleet man 27,000 crew member , includ navig , explor , sailor , doctor , worker , soldier . see also junk ( ship ) . accord chines chronicl , zheng command seven expedit . 1405 expedit consist 27,800 men fleet 62 treasur ship support approxim 190 smaller ship . fleet includ : '' treasur ship '' , use command fleet deputi ( nine-mast , 120 meter ( 400 ft ) long 50 ( 160 ft ) wide ) . ( reach 600 foot long ) treasur ship weigh much 1,500 ton , largest european ship 80 year later weigh 150 tons. '' hors ship '' , carri tribut good repair materi fleet ( eight-mast , 103 ( 339 ft ) long 42 ( 138 ft ) wide ) '' suppli ship '' , contain stapl crew ( seven-mast , 78 ( 257 ft ) long 35 ( 115 ft ) wide ) . '' troop transport '' , six-mast , 67 ( 220 ft ) long 25 ( 83 ft ) wide ) . '' fuchuan warship '' , five-mast , 50 ( 165 ft ) long ) . '' patrol boat '' , eight-oar , 37 ( 120 foot ) long ) . '' water tanker '' , 1 month suppli fresh water . six expedit took place , 1407 1433 , fleet compar size . enorm characterist chines ship period confirm western travel east , ibn battuta marco polo . accord ibn battuta , visit china 1347 : …we stop port calicut , time thirteen chines vessel , disembark . china sea travel done chines ship , shall describ arrang . chines vessel three kind ; larg ship call chunk ( junk ) , middl size one call zaw ( dhow ) small one kakam . larg ship anyth twelv three sail , made bamboo rod plait mat . never lower , turn accord direct wind ; anchor left float wind . three smaller one , `` half '' , `` third '' `` quarter '' , accompani larg vessel . vessel built town zaytun sin-kalan . vessel four deck contain room , cabin , saloon merchant ; cabin chamber lavatori , lock occup . manner made ; two ( parallel ) wall thick wooden ( plank ) rais across space place thick plank ( bulkhead ) secur longitudin transvers mean larg nail , three ell length . wall thu built lower deck fit ship launch upper work finish . '' ( ibn battuta ) . # # zheng islam southeast asia indonesia religi leader islam scholar hamka ( 1908-1981 ) wrote 1961 : `` develop islam indonesia malaya intim relat chines muslim , admir zheng . '' malacca built granari , warehous stockad , probabl left behind mani muslim crew . much inform zheng 's voyag compil huan , also muslim , accompani zheng sever inspect tour serv chronicl / interpret . book 'the overal survey ocean shore ' ( chines : 瀛涯勝覽 ) written 1416 , huan gave detail account observ peopl ' custom life port visit . zheng mani muslim eunuch companion . time fleet first arriv malacca , alreadi chines ' mohammedan ' faith live . huan talk tang-ren ( chines : 唐人 ) muslim . place went , frequent mosqu , activ propag islam faith , establish chines muslim commun built mosqu . indonesian scholar slamet muljana write : `` zheng built chines muslim commun first palembang , san fa ( west kalimantan ) , subsequ found similar commun along shore java , malay peninsula philippin . propag islam faith accord hanafi school thought chines languag . li tong cai , book 'indonesia – legend fact ' , write : `` 1430 , zheng alreadi success establish foundat hui religion islam . death 1434 , hajji yan ying yu becam forc behind chines muslim commun , deleg local chines leader , trader sun long semarang , peng rui hajji peng de qin . sun long peng rui activ urg chines commun 'javanis ' . encourag younger chines gener assimil javanes societi , take javanes name way life . sun long 's adopt son chen wen , also name radin pada son king majapahit chines wife . '' zheng 's death , chines naval expedit suspend . hanafi islam zheng peopl propag lost almost contact islam china , gradual total absorb local shafi ’ sect . melaka success colonis portugues , dutch , later british , chines discourag convert islam . mani chines muslim mosqu becam san bao chines templ commemor zheng . laps 600 year , influenc chines muslim malacca declin almost nil . # # # malacca accord malaysian histori , sultan mansur shah ( rule 1459 - 1477 ) dispatch tun perpatih putih envoy china carri letter sultan ming emperor . tun perpatih succeed impress emperor ming fame grandeur sultan mansur shah emperor decre daughter hang li po marri sultan . year 1459 , princess hang li po ( hang liu ) , sent emperor ming marri malacca sultan mansur shah ( rule 1459 - 1477 ) . princess came entourag 500 son minist hundr handmaiden . eventu settl bukit cina , malacca . descend peopl , mix marriag local nativ , known today peranakan : baba ( male titl ) nyonya ( femal titl ) . malaysia today , mani peopl believ admir zheng ( die 1433 ) sent princess hang li po malacca year 1459 . howev record hang li po ( hang liu ) ming document , known malacca folklor . case , huan 's observ true , so-cal peranakan malacca fact tang-ren hui chines muslim . chines muslim togeth parameswara refuge declin srivijaya kingdom , came palembang , java place . chines muslim soldier serv warrior bodyguard protect sultan malacca . # # connect histori late imperi china one popular belief hold zheng 's voyag , china turn away sea underw period technolog stagnat . although historian john fairbank joseph needham popular view 1950 , current historian china question accuraci . point chines maritim commerc stop zheng , chines ship continu domin southeast asian commerc 19th centuri activ chines trade india east africa continu long time zheng . travel chines junk key unit state england 1846 1848 testifi power chines ship 19th centuri . although ming dynasti ban ship decad hai jin edict , eventu lift ban . altern view cite fact ban ocean go ship ming ( later qing ) dynasti forc countless number peopl blackmarket smuggl . reduc govern tax revenu increas piraci . lack ocean go navi left china highli vulner waku ( wakou ) pirat ravag china 16th centuri . one thing certain . state-sponsor ming naval effort declin dramat zheng 's voyag . start earli 15th centuri china experienc increas pressur resurg mongolian tribe north . recognit threat possibl move closer famili 's histor geograph power base , 1421 emperor yongl move capit north nanj present-day beij . new capit could appli greater imperi supervis effort defend northern border . consider expens , china launch annual militari expedit beij weaken mongolian . expenditur necessari land campaign directli compet fund necessari continu naval expedit . 1449 mongolian cavalri ambush land expedit person led emperor zhengtong less day 's march wall capit . battl tumu fortress mongolian wipe chines armi captur emperor . battl two salient effect . first , demonstr clear threat pose northern nomad . second , mongol caus polit crisi china releas zhengtong half-broth proclaim new jingtai emperor . 1457 polit stabil return zhengtong recov throne . upon return power china abandon strategi annual land expedit instead embark upon massiv expens expans great wall china . environ , fund naval expedit simpli happen . fundament , unlik later naval expedit conduct european nation , chines treasur ship appear doom long run voyag lack econom motiv . primarili conduct increas prestig emperor cost expedit return gift provid foreign royalti ambassador offset benefit tribut collect . thu china 's government financ came pressur ( like mediev govern ' financ eventu ) , fund naval expedit melt away . contrast , 16th centuri , european mission explor made enough profit result trade becom self-financ , allow continu regardless condit state 's financ . # # cultur echo recent controversi theori ( 1421 hypothesi ) put forward gavin menzi book assert zheng circumnavig globe arriv america 15th centuri ferdinand magellan christoph columbu . qeng ho space-far societi allud vernor ving 's scienc fiction novel fire upon deep ( later promin featur deep ski ) reflect name zheng . voyag subsequ possibl abandon ( argu ) maritim explor chines emperor becom symbol space advocaci commun success cancel apollo program . zheng featur charact kim stanley robinson 's altern histori year rice salt . suggest historian mention recent nation geograph articl zheng sindbad sailor ( also spell `` sinbad '' , arab السندباد—as-sindibad ) collect travel-rom make seven voyag sindbad sailor found book one thousand one night ( arabian night ) influenc heavili cumul tale mani seafar follow , trade work variou support ship part armada chines ming imperi treasur fleet . belief support part similar sindbad 's name variou iter zheng arab mandarin ( pinyin : mǎ sānbǎo ; cantones : mah senbau ; arab name : hajji mahmud sham ) along similar number ( seven ) gener locat voyag sindbad zheng . # # # `` zheng map '' januari 2006 , bbc new economist publish news regard exhibit chines sail map claim date 1763 , state copi anoth map purportedli made 1418 . map detail descript nativ american nativ australian . accord map 's owner , liu gang , chines lawyer collector , purchas map 2001 $ 500 usd shanghai dealer . liu read book `` 1421 : year china discov world '' gavin menzi , realiz signific potenti valu map . map test verifi age paper , ink . even though map shown date period could cover 1763 , question remain whether accur copi earlier 1418 map , simpli copi contemporari 18th-centuri european map . number author chines histori question authent map . point use mercator-styl project , accur reckon longitud north-bas orient . none featur use best map made either asia europ period ( exampl see kangnido map ( 1410 ) fra mauro ( 1459 ) . also mention depict erron island california , mistak commonli repeat european map sixteenth eighteenth centuri . geoff wade asia research institut nation univers singapor strongli disput authent map suggest either 18th 21st-centuri fake . point number anachron appear map text annot . exampl , text next eastern europ , translat `` peopl mostli believ god religion call 'jing ' '' , wade note chines word christian god given `` shang-di '' , usag first coin jesuit missionari 16th centuri . may 2006 , report dominion post fiona petchey , head test unit waikato univers , carbon date map , ask gavin menzi remov claim websit date prove map genuin . carbon date indic 80 % probabl date paper map either 1640-1690 1730-1810 . howev ink test , imposs know drawn . ms petchey said , `` ask remov , happi date , overli happi associ interpret dates. `` # # # possibl contact ming chines pre-columbian america june 2006 , siu-leung lee ( columbu , ohio ) present evid might indic contact ming chines pre-columbian american . 7-cm diamet brass disk unearth scantli popul appalachian region west north carolina . bear inscript six chines word `` da ming xuan de wei ci '' , mean `` commiss grant xuan de emperor great ming '' . xuan de fifth emperor ming dynasti dispatch zheng last voyag ( 1431 ) . disk ( medallion ) unearth site cultur centr cheroke , known one cultur advanc nativ american tribe . cheroke tribe flag big dipper , associ seven clan without know mean big dipper constel . flag may import concept china . big dipper symbol chines emperor sinc zhou dynasti . accord offici histori song , jin , yuan , ming qing , big dipper flag alway use central display imperi parad . big dipper especi rever ming dynasti symbol daoism , favorit ming emperor . zheng also use big dipper navig guid . peac war flag use zheng 's fleet encount friend foe visit new land . cheroke also big dipper flag made peac ( white red star ) war ( red white star ) . catawba tribe along coast south carolina still capabl potter among nativ american . continu make three-leg pot resembl famou xuan de censer , special design ming emperor . knowledg catawba process raw clay refin clay potteri notabl advanc . england tri learn secret porcelain make china without success , first porcelain industri came import china clay catawba/cheroke . word china clay cheroke `` unak '' , corrupt english transliter chines southern dialect `` uk-na ( ke ) '' ( -ke silent ) . term use ming dynasti later gradual replac kaolin ( gaolingtu ) qing dynasti . cultur relic seem impli may contact ming chines catawba cheroke ming period . therefor possibl zheng 's 27,000 crew member actual land america . # # appear game wizkid ' pirat spanish main construct strategi game contain convention-exclus admir zheng game piec pack treasur ship game piec 2005 .