ziad samir jarrah ( arab : زياد سمير جراح ) ( may 11 , 1975 — septemb 11 , 2001 ) , pilot hijack unit airlin flight 93 , part septemb 11 , 2001 attack . believ taken pilot aircraft made unsuccess attempt crash plane u.s. capitol . mani variat name , includ ziad samir al-jarrah , zaid jarrahi , ziad jarrah jarrat , ziyad samir jarrah . wealthi secular upbring , jarrah becam involv plan septemb 11 attack colleg . uniqu among hijack , girlfriend close famili . question whether jarrah actual flight 93 whether hijack ; 9/11 commiss conclud , howev , case mistaken ident inde pilot plane . octob 2006 , al-qaeda video releas show jarrah moham atta record will januari 2000 osama bin laden 's tarnak farm base near kandahar . # # histori # # # earli life jarrah born mazraa , lebanon , wealthi famili . parent nomin muslim sunni , although live secular lifestyl . seven year old , israel invad southern lebanon , fact refer later life . parent sent cathol privat school beirut call la sagess , volunt camp disabl child help run anti-drug program . academ success point mediocr , parent arrang privat tutor mathemat , physic chemistri . remain close famili ; appar 9/11 hijack close famili tie , includ uncl assem omar jarrah whose work permit would later found wreckag ziad 's passport . childhood , alway want fli plane , famili discourag . `` stop pilot , '' father told wall street journal week attack . `` one son afraid would crash . '' 1995 1996 , ziad jarrah live lebanon accord famili , somebodi name rent apart brooklyn , new york . landlord claim ziad jarrah fbi photograph . spring 1996 , jarrah move germani cousin salim . take certif cours german univers greifswald requir foreign studi germani speak languag . share apart cousin , reportedli attend disco beach parti , attend mosqu fell . met aysel sengün , turkish woman studi dentistri , two becam good friend . date remaind life live togeth briefli , vex religi friend , celebr unoffici wed april 1 , 1999 . 1997 , jarrah left greifswald instead began studi aerospac engin univers appli scienc hamburg , work volkswagen paint shop nearbi wolfsburg . hamburg , rent apart rosemari canel , would paint portrait would bring back gift mother decemb . 9/11 commiss report state jarrah member hamburg cell , along atta other . live other , howev , confirm met hamburg singl occas : said bahaji 's wed al-qud mosqu . close connect other known . # # # train afghanistan late 1999 , jarrah , moham atta , marwan al-shehhi , said bahaji , ramzi binalshibh decid travel chechnya fight russian soldier . khalid al-masri mohamed ould slahi convinc last minut travel instead afghanistan meet osama bin laden train terrorist attack . told highli secret mission , instruct return germani enrol flight school . octob 1999 ziad jarrah film said bahaji 's wed 9/11 hijack , includ marwan al-shehhi . 2006 video surfac show jarah , still beard , read januari 2000 along moham atta .. long , jarrah shave beard began act secular , accord sengün . mani futur hijack attempt hide radic blend popul . jarrah report passport stolen februari 2000 receiv duplic , hijack atta al-shehhi done previou month . jarrah drop colleg began look flight school . claim fulfil childhood dream pilot . look sever countri , decid none flight school europ suffici , advic childhood friend , prepar move unit state . # # # unit state jarrah appar enter unit state seven separ occas , hijack . may 21 , 2000 , issu student visa unit state . june 27 , 2000 came u.s. first time , arriv atlanta , georgia flight munich . travel florida attend flight school . mani classmat rememb fondli , describ kind trustworthi , rememb drink beer occasion . enrol six month , june 2000 januari 15 , 2001 . jarrah uniqu among hijack live hijack , rather live german student name thorsten biermann . biermann observ jarrah act particularli religi overtli polit . jarrah occasion flew back germani visit girlfriend , call e-mail nearli everi day . jarrah obtain licens fli small plane , began train fli larg jet late 2000 . flew beirut visit famili , germani visit girlfriend sengün . brought back unit state ten-day visit , even attend flight school session . mid-januari 2001 , flew beirut visit father , open-heart surgeri . visit girlfriend sengün germani came back unit state . behaviour markedli differ hijack , broke famili romant relat . way back u.s. , pass uae , accord countri 's offici , initi report interview author januari 30 , 2001 , request cia . allegedli admit afghanistan pakistan , although cia sinc deni claim 9/11 commiss report mention . florida flight school jarrah studi also said school januari 15 , 2001 . may 6 , jarrah regist two-month membership us1 fit gym dania beach , florida — would later renew membership two month , eventu paid either $ 500 $ 1000 20 lesson close-quart combat bert rodriguez . one 9 hijack open suntrust bank account cash deposit around june 2001 . sometim month 's believ ahm al-haznawi , arriv june 8 , move jarrah . jarrah rent new apart lauderdale-by-the-sea men gave landlord photocopi german passport , later turn fbi . june 25 , jarrah took al-haznawi holi cross hospit fort lauderdal , florida advic landlord charl lisa . al-haznawi treat dr. christo tsona , gave antibiot small gash left calf . told staff bump suitcas , medium briefli report sign cutan anthrax hope show link 2001 anthrax attack , although fbi later address rumor state `` exhaust test support anthrax present anywher hijack '' . mid juli 2001 , hijack member hamburg cell gather near salou , spain , period day coupl week . sinc hotel record spars time , thought may spent consider time around safe hous relat al-qaeda leader spain , imad yarka . 9/11 , spanish investig follow trail backward , event uncov chronicl spanish nationwid newspap el paí . wit told spanish investig saw man resembl marwan al-shehhi juli 17 , 2001 univers studio port aventura theme park next salou , spain . visitor , accompani two men , inquir ride custom servic counter . wit indic companion resembl ziad jarrah , said bahaji , 26-year-old german-moroccan member al-qaida cell hamburg . back germani , bahaji 's 1999 wed jarrah film . wit elsewher point bahaji photo , one men saw spain . bahaji also bore resembl appear moham atta , trace area spain hotel travel record . late juli , jarrah flew germani met girlfriend , last time saw . reportedli arriv back unit state august 5 , though sourc indic wrote pilot 's test august 2 , miss sister 's wed . august 27 check laurel , maryland motel , mile away valencia 4 hijack stay . septemb 7 four flight 93 hijack flew fort lauderdal newark intern airport aboard spirit airlin . septemb 9 , earli morn , jarrah pull speed maryland receiv $ 200 ticket . jarrah phone parent , mention receiv money order 'd sent five day earlier . told intend see septemb 22 cousin 's wed , bought new suit occas . landladi later confirm jarrah shown suit day earlier . septemb 10 , jarrah sent letter girlfriend , wide interpret suicid note . note contain phrase `` done '' `` proud , honour , see result , everyon happi . '' error address , letter return unit state discov . disput whether letter suicid note , sinc refer futur meet packag also contain refer scuba dive instruct . accord one sourc , jarrah set larg mock cockpit made cardboard box apart attack . # # # attack morn septemb 11 , 2001 , ziad jarrah board unit airlin flight 93 without incid , sat first-class seat near cockpit . due flight 's delay , pilot crew notifi previou hijack day , told alert . within minut , flight 93 hijack well . 9/11 commiss state jarrah pilot . flight transcript , howev , might indic saeed al-ghamdi , also train flight simul , could pilot co-pilot . two hijack heard call pilot `` saeed '' . pilot 's voic heard air traffic control tell passeng remain seat . 9:39 , pilot announc , `` uh , captain . would like remain seat . bomb board go back airport , demand [ unintellig ] . pleas remain quiet . '' radio . least two cellphon call made passeng indic hijack saw wear red bandana , indic one men tie box around torso , claim bomb insid - known hijack . passeng plane heard phone call fate hijack plane . realiz take cockpit back terrorist plane would use missil . passeng upris foil terrorist 's plan , fail save plane . accord august 8 , 2003 analysi plane 's cockpit record unit state investig , crowd passeng tri break cockpit . tri knock balanc , pilot roll plane left right . fail , pitch nose forward back . nevertheless , passeng continu assault cockpit door . use servic trolley batter ram began destroy cockpit door . final pilot told fellow hijack crash pennsylvania farmland rather cede control plane . respons , turn plane upsid began descent . unit 93 crash , 580 mile per hour ( 933 km/h ) , reclaim strip mine edg wood shanksvil , pennsylvania 10:03:11 , 125 mile ( 200 km ) washington , d.c. aboard die . septemb 11 , jarrah 's girlfriend sengün file miss person report bochum . jarrah becam suspect fbi agent found `` ziad jarrahi '' flight manifest ( addit end possibl misspel ) . # # mistaken ident claim claim jarrah hijack present plane ident stolen . point deviat profil hijack passeng report three four hijack . howev , octob 2006 emerg `` martyrdom '' video shot januari 18 , 2000 along mohammad atta cast heavi doubt claim . shortli septemb 11 attack , famili friend claim jarrah exhibit `` smolder polit resent '' `` cultur conservat '' moham atta . rais background religi convict hold obvious conserv lifestyl . personnel flight school jarrah attend describ `` normal person '' . jarrah call famili two day , girfriend aysel sengün three hour , board unit 93 ; sengün describ convers `` pleasant '' `` normal '' . also claim never mention name hijack . call two day attack , jarrah told famili would come home cousin 's wed . `` make sens , '' uncl jamal claim . `` said even bought new suit occas . '' jarrah 's famili lebanon claim septemb 2001 innoc passeng plane . octob 23 , 2001 , john ashcroft claim jarrah share hamburg apart moham atta marwan alshehhi , though german author day told lo angel time evid jarrah 's three apart hamburg connect hijack . one high-rank german polic offici state `` inform connect three hamburg suspect fbi 's assert connect . '' octob 2006 , howev , video surfac show atta jarrah togeth afghanistan , clearli connect jarrah member hamburg cell . jarrah also appear wed video hijack mosqu hamburg . 9/11 commiss conclud jarrah hijack plane crash shanksvil , pennsylvania . commiss give credenc idea jarrah aboard plane , govern credibl investig agenc come forward question conclus . also , report jarrah seen aliv sinc attack .