so children work zimbabw . inform see so children zimbabw , africa zimbabw ( ipa : [ zɪmˈbɑbwe ] ) , offici republ zimbabw , formerli republ rhodesia , landlock countri southern part contin africa , zambezi limpopo river . border south africa south , botswana southwest , zambia northwest , mozambiqu east . name zimbabw deriv `` dzimba dzemabw '' mean `` hous stone '' shona languag . use countri 's name tribut great zimbabw , site capit munhumutapa empir . # # histori # # # precoloni era iron age bantu -speak peopl began migrat area 2,000 year ago , includ ancestor shona , account roughli four-fifth countri 's popul today . middl age , bantu civil region , evidenc ruin great zimbabw , shona-speak state . around earli 10th centuri , trade develop muslim merchant indian ocean coast , help develop great zimbabw 11th centuri . state trade gold , ivori , copper cloth glass . ceas lead shona state mid- 15th centuri . 1837 , shona conquer ndebel , forc pay tribut . later , 19th centuri , british boer trader , missionari , hunter start encroach area . # # # rhodesian era 1888 , british imperialist cecil rhode extract mine right king lobengula ndebel . follow year , obtain charter british south africa compani , conquer ndebel territori promot colon region 's land , labour , preciou metal miner resourc . 1895 , territori name `` rhodesia '' cecil rhode . ndebel shona stage unsuccess revolt encroach nativ land 1896 1897 . ndebel shona becam subject rhode administr . begin larger settlement white settler , also led land distribut favour white displac shona ndebel black peopl . land issu zimbabw remain controversi issu day . 1911 , territori divid northern rhodesia ( zambia ) southern rhodesia , latter becom self-govern british coloni 1922 . 1953 , two part rhodesia reunit togeth nyasaland ( malawi ) feder rhodesia nyasaland , dissolv 1963 . year , ian smith 's regim declar unilater independ britain southern rhodesia renam rhodesia . # # # white minor rule civil war cold war polit serv menac backdrop portugues british decolonis southern africa . african-major govern assum control neighbour northern rhodesia nyasaland , realis britain prepar offer special condit southern rhodesia , self-govern coloni sinc 1922 , white-minor govern led ian smith declar unilater independ 11 novemb 1965 . negoti ian smith administr 1966 1968 stalem , uk request un econom sanction rhodesia . face altern , white-minor regim declar republ 1970 . recogn uk state , white-minority–l apartheid south africa . newli independ neighbour african nation zambia malawi meanwhil , declar one-parti state . time , soviet bloc intensifi effort gain foothold africa , troop draft cuba , yugoslavia ussr , openli fund lawless guerrilla warfar africa . larg shipment landmin weaponri hand group criticis `` untrain group poorli educ youth led power-hungri polit activist '' . guerrilla fight white minor intensifi , smith regim open negoti leader patriot front zimbabw african nation union ( zanu ) , led robert mugab zimbabw african peopl 's union ( zapu ) , led joshua nkomo . regim near brink collaps , march 1978 smith sign desper accord three black leader , led moder bishop abel muzorewa , offer safeguard white civilian . muzorewa , support smith regim also white-minor regim south africa , lack credibl among signific part african popul , govern soon falter . 1979 , british govern ask parti come lancast hous attempt negoti settlement civil war . # # # independ follow confer , held london ( 1979– 80 ) , britain 's lord soam appoint governor overse disarm revolutionari guerrilla , hold elect , grant independ uneasi coalit govern joshua nkomo , head zapu . free elect februari 1980 , mugab zanu landslid victori . mugab re-elect ever sinc . first decad independ robert mugab use north korean train fifth brigad silenc opposit ndebel nation oper refer gukurahundi . kill done pretext dissid exist within zimbabwean arm forc . estim 20 000 civilian , mostli ndebel , kill disappear account date . alleg genocid ethnic cleans result call mugab 's arrest prosecut crime human . land issu , liber movement promis solv , re-emerg vital issu rule parti begin 1999 . despit majority-rul , exist `` will buyer-wil seller '' land reform programm sinc 1980 , zanu ( pf ) claim white made less 1 % popul held 70 % countri 's commerci viabl arabl land ( though figur disput mani outsid govern zimbabw ) . mugab began redistribut land black 2000 compulsori land redistribut ; charg programm whole design reward loyal deputi persist zimbabw sinc begin process . despit claim opposit govern land reform one kind anoth must take place , mugab lead process seen divers away ill conceiv war drc econom maladministr . legal constitution process regularli challeng zimbabwean high suprem court , howev polic agenc rare act accord court ' rule matter . chaotic implement land reform lead sharp declin agricultur export , tradit countri 's lead export produc sector . mine tourism surpass agricultur . result , zimbabw current experienc sever hard currenc shortag , led hyperinfl chronic shortag import fuel consum good . 2002 zimbabw suspend commonwealth nation charg human right abus land redistribut elect tamper . follow elect 2005 , govern initi `` oper murambatsvina '' , suppos effort crack illeg market home seen slum unfit human habit emerg town citi . action wide condemn opposit intern figur , charg left larg section urban poor homeless . zimbabw govern describ oper attempt provid decent hous popul although yet deliv new hous forc remov peopl . zimbabw 's current econom food crisi , describ observ countri 's worst humanitarian crisi sinc independ , attribut , vari degre , drought affect entir region , hiv / aid epidem , govern 's price control land reform . # # polit zimbabw republ , execut presid bicamer parliament . constitut chang 2005 , upper chamber , senat , reinstat . hous assembl lower chamber parliament . zanu pf parti leader robert mugab , elect prime minist 1980 , revis constitut 1987 make presid . presid mugab 's affili parti everi elect sinc independ april 18 , 1980 . quarter corrupt rig elect alleg . particular , elect 1990 nation intern condemn rig , second-plac parti , edgar teker 's zimbabw uniti movement , win 20 % vote . presidenti elect last held 2002 amid alleg vote-rig , intimid fraud . next presidenti elect held 2008 , although mugab current tri amend constitut attempt stay power 2010 . major opposit parti moment movement democrat chang , mdc , led morgan tsvangirai . mdc current split two faction . one faction , led arthur mutambara contest elect senat , led morgan tsvangirai oppos contest elect , state particip rig elect tantamount endors mugab 's claim elect zimbabw complet free fair . howev , opposit parti resum particip nation local elect recent 2006 . two mdc camp congress 2005 morgan tsvangirai elect lead main splinter group becom popular group . professor arthur g.o mutambara , robot professor former nasa robot specialist replac welshman ncube interim leader split . morgan tsvangirai particip senat elect , mutambara faction particip seat senat . mutambara faction howev weaken defect mp individu disillus manifesto . 2007 , tsvangirai-l mdc becom popular , crowd larg 20,000 attend ralli compar 500–5,000 splinter group . wide disagr zimbabw neighbour state whether divid mdc win presidenti elect disciplin rule parti . opposit continu weak rural area , larg number popul zimbabw resid . 2005 zimbabw parliamentari elect held march 31 multipl claim vote rig , elect fraud intimid made mdc jonathan moyo , call investig 32 120 constitu . despit alleg jonathan moyo particip elect seat , enabl serv independ member parliament . # # educ zimbabw literaci rate 95.2 % 2000 , highest africa , although slip estim 90.7 % 2003 . zimbabwean gener valu pursu academ achiev , exampl , robert mugab , presid , four non-honorari degre cabinet sever graduat phd level . male , countri 's adult literaci rate ( percentag person age 15 read write ) 97 % . comparison sadc countri 2004 follow : south africa , 86 % , zambia , 79.9 % , swaziland , 80.9 % , namibia , 83.3 % , lesotho , 81.4 % , botswana , 78.9 % , tanzania , 77.1 % , malawi , 61.8 % , mozambiqu , 46.5 % . , , . # # # univers univers zimbabw , first , largest complet nation univers scienc technolog , zimbabw ( nust ) , second state univers africa univers , mutar midland state univers bindura univers scienc educ chinhoyi univers technolog masvingo state univers cathol univers zimbabw zimbabw open univers women 's univers africa solusi univers lupan state univers univers without wall theolog colleg zimbabw ( tcz ) highest profession board account institut charter account zimbabw , ( icaz ) direct relationship similar bodi south africa , canada , uk australia , mean qualifi charter account zimbabw , also member similar bodi countri write convers paper normal easier normal qualifi examin paper . addit , zimbabwean-train doctor requir one year resid fully-licens doctor usa # # administr divis zimbabw divid eight provinc two citi provinci statu . provinc subdivid 59 district 1,200 municip . provinc includ : bulawayo ( citi ) harar ( citi ) manicaland mashonaland central mashonaland east mashonaland west masvingo matabeleland north matabeleland south midland district : see district zimbabw municip : see municip zimbabw # # geographi zimbabw landlock countri , surround south africa south , botswana west , zambia northwest mozambiqu east northeast . inyangani highest mountain zimbabw 2,592 meter . north-western border defin zambezi river . victoria fall popular tourist destin zambezi . south , zimbabw separ south africa limpopo river . zimbabw also share border namibia west via narrow land corridor . # # economi govern zimbabw face wide varieti difficult econom problem abandon earlier effort develop market-ori economi . current problem includ shortag foreign exchang , soar inflat , suppli shortag . zimbabw 's involv 1998 2002 war democrat republ congo drain hundr million dollar economi . miner export , agricultur , tourism main foreign currenc earner zimbabw . zimbabw biggest trade partner south africa south equat . sinc land redistribut began , agricultur export , especi tobacco , declin sharpli . downward spiral economi attribut mainli mismanag , corrupt zimbabw 's inabl feed evict 4000 white farmer controversi farm invas 2000 . accord offici figur , inflat rose annual rate 32 % 1998 high 1,729.9 % februari 2007 , state hyperinfl . exchang rate fell 24 zimbabwean dollar per us dollar 250 ( 000 ) zimbabwean dollar per us dollar ( offici rate ) 10,000 ( 000 ) zimbabwean dollar per us dollar ( parallel rate ) , period . hyperinfl zimbabw reach record annual rate 1,730 % report 10 march 2007 . mugab point foreign govern alleg `` sabotag '' caus , well countri 's 80 % unemploy rate . critic mugab 's administr , howev , immedi indic main caus issu stem mugab 's controversi program sought seiz land white commerci farmer . robert mugab repeatedli blame sanction impos zimbabw eu usa state zimbabwean economi . govern impos sanction howev argu sanction meant target govern offici ordinari citizen . # # demograph ethnic accord unit nation world health organ , life expect men 37 year life expect woman 34 year age , lowest world 2006 . associ doctor zimbabw made call presid mugab make move assist ail health servic . zimbabw high hiv infect rate . 2001 , measur highest level ever 33.7 % peopl age 15–49 . 3 octob 2006 , zimbabw launch world 's first offici hiv/aid toolkit , form basi global aid prevent , treatment support plan . countri chosen test excel initi differ strategi home base care . # # # ethnic group ( 2005 est . ) black ethnic group total 98 % popul shona 80–84 % . rule parti link shona major ethnic group small ndebel group joshua khomo 's zapu , although also consider opposit support among shona . ndebel 8–10 % . ndebel descend zulu migrat nineteenth centuri tribe mix . support opposit particularli strong ndebel shona major . 1 million ndebel may left countri last five year , mainli south africa . bantu ethnic 8–10 % . white zimbabwean less 1 % . mostli british origin , afrikan , portugues dutch origin . white popul drop peak 275,000 1970 possibl 120,000 1999 , estim 60,000 2006 , possibl much less . emigr uk , south africa , zambia australia . mix race 0.5 % . asian ethnic group ( variou ) 0.5 % . mostli indian chines . zimbabw experienc surg asian immigr run busi . trend continu , surpass white largest non-african minor group zimbabw . # # human right widespread report variou civil polit human right abus throughout zimbabw , particular oppon govern . accord human right organ amnesti intern human right watch govern zimbabw violat right shelter , food , freedom movement resid , freedom assembl protect law . assault medium , polit opposit , civil societi activist , human right defend . # # cultur footbal popular sport zimbabw , although rugbi cricket also follow , tradit among white minor . zimbabw celebr nation holiday april 18 . # # # art tradit art zimbabw includ potteri , basketri , textil , jeweleri , carv . among distinct qualiti symmetr pattern woven basket stool carv singl piec wood . shona sculptur essenc fusion african folklor european influenc . also , recur theme zimbabwean art metamorphosi man beast . # # # religion variou form spiritu practic zimbabw . forti fifti percent zimbabwean attend christian church . howev like former european coloni , christian often mix endur tradit belief . besid christian , ancestr worship practic non-christian religion involv ancestor worship spiritu intercess ; mbira dza vadzimu , mean `` voic ancestor '' , instrument relat mani lamellophon ubiquit throughout africa , central mani ceremoni proceed . mwari simpli mean god creator , musika vanhu . around 1 % popul muslim . # # # languag english offici languag zimbabw , though less 2 % consid nativ languag , mainli white colour ( mix race ) minor . rest popul speak bantu languag like shona ( 76 % ) ndebel ( 18 % ) . shona rich oral tradit , incorpor first shona novel , feso solomon mutswairo , publish 1957 . english spoken primarili citi , less rural area . radio televis news broadcast three languag : shona , ndebel english . # # # food like mani african countri , major zimbabwean depend stapl food . meali meal cornmeal known part world use prepar bota , porridg made mix cornmeal water , produc thick past . usual flavour peanut butter , milk , butter sometim even jam . bota usual eaten breakfast . cornmeal also use make sadza , usual eaten dinner , mani lunch . process make sadza similar bota , howev past cook sever minut , cornmeal ad thicken past hard . meal usual serv green , ( spinach , collard green ) etc , bean meat stew , grill roast . sadza also commonli eaten curdl milk commonli known lacto ( mukaka wakakora ) , small dri fish call kapenta ( matemba ) . special occas rice chicken cabbag salad often serv main meal . graduat , wed famili gather usual celebr kill goat cow , braai ( afrikan form barbecu ) famili . afrikan , ( although small part white minor group , recip popular ) , meat especi import , though often expens rare zimbabw . biltong , type jerki , popular snack , prepar hang bit raw meat dri sun . boerewor ( pronounc /børəvɞɾs/ - bore-wore-vors ) serv alongsid sadza . long sausag , often well-spic , compos variou meat , barbecu .