zinc chlorid name chemic compound zn cl 2 hydrat . zinc chlorid colorless white highli solubl water . zncl 2 hygroscop consid deliquesc . sampl therefor protect sourc moistur , atmospher . four crystallin form zncl 2 hydrat known , although anhydr form appear exist hexagon close-pack phase . rapid cool molten zncl 2 form glassi materi . concentr aqueou solut zinc chlorid interest properti dissolv starch , silk , cellulos . thu , solut zinc chlorid filter standard filter paper . zinc chlorid find wide applic textil process , metallurg flux chemic synthesi . # # chemic properti zncl 2 ionic solid , although coval charact indic low melt point ( 275 °c ) . evid coval provid high solubl solvent diethyl ether . zncl 2 mild lewi acid . consist charact , aqueou solut zncl 2 ph around 4 . hydrolyz oxychlorid hydrat form heat . aqueou solut , zinc chlorid use sourc zn 2+ prepar zinc salt , exampl zinc carbon : zncl 2 ( aq ) + na 2 co 3 ( aq ) → znco 3 ( ) + 2 nacl ( aq ) # # prepar purif anhydr zncl 2 prepar zinc hydrogen chlorid . zn + 2 hcl → zncl 2 + h 2 hydrat form aqueou solut may readili prepar use concentr hydrochlor acid piec zn . zinc oxid zinc sulfid react hcl , without form hydrogen : zn ( ) + 2 hcl ( aq ) → zncl 2 ( aq ) + h 2 ( l ) commerci sampl zinc chlorid typic contain water zinc oxychlorid , main hydrolysi product . sampl may purifi follow : 100 g crude zncl 2 heat reflux 800 ml anhydr dioxan presenc zinc metal dust . mixtur filter hot ( remov zn ) , filtrat allow cool give pure zncl 2 white precipit . anhydr sampl purifi sublim stream hydrogen chlorid ga , follow heat 400 °c stream dri nitrogen ga . # # use zncl 2 use flux solder abil ( molten ) dissolv metal oxid . typic flux prepar dissolv zinc foil dilut hydrochlor acid liquid ceas evolv hydrogen , reason flux known kill spirit . corros natur suitabl flux situat residu clean total away , electron work . properti also lead use manufactur magnesia cement dental fill certain mouthwash activ ingredi . zncl 2 also use fireproof agent , etch metal , also primari ingredi fabric refreshen febrez . laboratori , zinc chlorid find wide use , princip moderate-strength lewi acid . catalys ( ) fischer indol synthesi , also ( b ) friedel-craft acyl reaction involv activ aromat ring . relat latter classic prepar dye fluorescein phthalic anhydrid resorcinol , involv friedel-craft acyl . transform fact accomplish use even wet zncl 2 sampl shown pictur . hydrochlor acid alon react poorli primari alcohol secondari alcohol , combin hcl zncl 2 ( known togeth `` luca reagent '' ) effect prepar alkyl chlorid . typic reaction conduct 130 °c . reaction probabl proce via n 2 mechan primari alcohol n 1 pathway secondari alcohol . zinc chlorid also activ benzyl allyl halid toward substitut weak nucleophil alken : similar fashion , zncl 2 promot select nabh 3 cn reduct tertiari , allyl benzyl halid correspond hydrocarbon . zinc chlorid also use start reagent synthesi mani organozinc reagent , use palladium catalys negishi coupl aryl halid vinyl halid . case organozinc compound usual prepar transmetal organolithium grignard reagent , exampl : zinc enol , prepar alkali metal enol zncl 2 , provid control stereochemistri aldol condens reaction due chelat zinc . exampl shown , threo product favor erythro factor 5:1 zncl 2 dme/ ether use . chelat stabl bulki phenyl group pseudo- equatori rather pseudo- axial , i.e. , threo rather erythro . # # precaut corros , irrit . wear glove goggl .