zinc ( ipa : /ˈzɪŋk/ , german : zink ) chemic element period tabl symbol zn atom number 30 . # # notabl characterist zinc moder reactiv bluish-whit metal tarnish moist air burn air bright greenish flame , give plume zinc oxid . react acid alkali non-met . complet pure , zinc react dilut acid releas hydrogen . one common oxid state zinc +2 . 100 °c 210 °c zinc metal malleabl easili beaten variou shape . 210 °c , metal becom brittl pulver beat . # # applic zinc fourth common metal use , trail iron , aluminium , copper annual product . zinc use galvan steel prevent corros . zinc use parker steel prevent rust corros zinc use alloy brass , nickel silver , typewrit metal , variou solder formula german silver . zinc primari metal use make american cent sinc 1982 . zinc use die cast notabl automobil industri . zinc use part contain batteri . zinc use contemporari pipe organ build substitut classic lead/tin alloy pipe sound lowest ( pedal ) tone , tonal almost indistinguish lead/tin pitch , ad advantag much econom lighter weight . even best organ builder use zinc capac . zinc oxid use white pigment watercolour paint , activ rubber industri . over-the-count ointment , appli thin coat expos skin face nose prevent dehydr area skin . protect sunburn summer windburn winter . appli thinli babi 's diaper area ( perineum ) diaper chang , protect rash . determin age-rel eye diseas studi , part effect treatment age-rel macular degener case . zinc fourth common materi use metal wall tile , use germicid properti kitchen . zinc chlorid use deodor also use wood preserv . zinc sulfid use luminesc pigment hand clock item glow dark . zinc methyl ( zn ( ch 3 ) 2 ) use number organ synthesi . zinc stearat lubric plastic addit . lotion made calamin , mix zn- ( hydroxy- ) carbon silic , use treat skin rash . zinc metal includ singl tablet over-the-count daili vitamin miner supplement . believ possess anti-oxid properti , protect prematur age skin muscl bodi . larger amount , taken zinc alon proprietari , believ speed heal process injuri . prepar includ zinc acet zinc glucon . zinc glucon glycin zinc acet also use throat lozeng attempt remedi common cold . zinc use anod fuel zinc-air battery/fuel cell provid basi zinc economi . # # # popular misconcept highli characterist metal counter tradit french bar often refer zinc bar vagu zinc , actual zinc never use purpos counter realli made alloy lead tin . # # histori ancient india product zinc metal common . mani mine site zawarmaala activ even 1300-1000 bc . refer medicin us zinc charaka samhita ( 300 bc ) . rasa ratna samuccaya ( 800 ad ) explain exist two type ore zinc metal , one ideal metal extract use medicin purpos . zinc alloy use centuri , brass good date 1000– 1400 bc found israel zinc object 87 % zinc found prehistor transylvania . low boil point high chemic reactiv metal ( isol zinc would tend go chimney rather captur ) , true natur metal understood ancient time . manufactur brass known roman 30 bc , use techniqu calamin copper heat togeth crucibl . zinc oxid calamin reduc , free zinc metal trap copper , form alloy . result calamin brass either cast hammer shape . smelt extract impur form zinc accomplish earli 1000 ad india china . west , impur zinc remnant melt oven known sinc antiqu , usual discard worthless . strabo mention pseudo-arguro — `` mock silver '' . bern zinc tablet votiv plaqu date roman gaul , probabl made zinc remnant . discoveri pure metal zinc often credit german andrea marggraf , year 1746 , though whole stori disput . english metallurgist libaviu receiv 1597 quantiti zinc metal pure form , unknown west . libaviu identifi indian/malabar lead . paracelsu ( 1616 ) credit name `` zinc '' . postlewayt 's univers dictionari , authent sourc technolog inform europ , mention zinc 1751 . 1738 , william champion credit patent britain process extract zinc calamin smelter , technolog acquir visit zawar zinc mine rajasthan . first patent reject patent court ground plagiaris technolog common india . howev grant patent second submiss patent approv . discoveri zinc sulfid flotat techniqu , calamin miner sourc zinc metal . # # biolog role zinc essenti element , necessari sustain life . estim 3000 hundr thousand protein human bodi contain zinc prosthet group . addit , dozen type cell human bodi secret zinc ion , role secret zinc signal medicin health activ studi . intriguingli , brain cell mammalian forebrain one type cell secret zinc , along neuron messeng substanc . cell salivari gland , prostat , immun system intestin type secret zinc . zinc activ certain enzym , carbon anhydras . carbon anhydras import transport carbon dioxid vertebr blood . also requir plant leaf format , synthesi indol acet acid ( auxin ) anaerob respir ( alcohol ferment ) . # # # zinc defici zinc defici result inadequ intak zinc , inadequ absorpt zinc bodi . sign zinc defici includ hair loss , skin lesion , diarrhea , wast bodi tissu , , eventu , death . eyesight , tast , smell memori also connect zinc . defici zinc caus malfunct organ function . congenit abnorm caus zinc defici may lead diseas call acrodermat enteropathica . obtain suffici zinc intak pregnanc young child real problem , especi among afford good vari diet . brain develop stunt zinc insuffici utero youth . # # # zinc toxic even though zinc essenti requir healthi bodi , much zinc harm . excess absorpt zinc also suppress copper iron absorpt . free zinc ion solut highli toxic plant , invertebr , even vertebr fish . free ion activ model ( fiam ) well-establish literatur , show micromolar amount free ion kill organ . recent exampl show 6 micromolar kill 93 % daphnia water . swallow american one cent piec ( 98 % zinc ) also caus damag stomach line due high solubl zinc ion acid stomach . zinc toxic , mostli form ingest us penni mint 1982 , commonli fatal dog caus sever hemolyt anaemia . # # # immun system zinc salt effect pathogen direct applic . gastrointestin infect also strongli attenu ingest zinc , effect could due direct antimicrobi action zinc ion gi tract , absorpt zinc re-releas immun cell ( granulocyt secret zinc ) . direct effect zinc ( lozeng ) bacteria viru also well-establish , use sinc least 2000 bc , zinc salt palli salv document . howev , exactli deliv zinc salt pathogen without injur one 's tissu still investig . # # abund zinc 23rd abund element earth 's crust . heavili mine ore ( sphalerit ) tend contain roughli 10 % iron well 40–50 % zinc . miner zinc extract includ sphalerit ( zinc sulfid ) , smithsonit ( zinc carbon ) , hemimorphit ( zinc silic ) , franklinit ( zinc spinel ) . # # zinc product zinc mine throughout world , largest produc australia , canada , china , peru u.s.a. mine refin europ includ umicor belgium , tara , galmoy lisheen ireland , zinkgruvan sweden . zinc metal produc use extract metallurgi . zinc sulfid ( sphalerit ) miner concentr use froth flotat method usual roast use pyrometallurgi oxidis zinc sulfid zinc oxid . zinc oxid leach sever stage increasingli stronger sulfur acid ( h 2 4 ) . iron usual reject jarosit goethit , remov impur time . final purif us zinc dust remov copper , cadmium cobalt . metal extract solut electrowin cathod deposit . zinc cathod directli cast alloy aluminium . electrolyt solut must pure electrowin effici . impur chang decomposit voltag enough electrolysi cell produc larg hydrogen ga rather zinc metal . two common process electrowin metal , low current densiti process , tainton high current densiti process . former us 10 % sulfur acid solut electolyt , current densiti 270–325 amper per squar meter . latter us 22-28 % sulfur acid solut electrolyt current densiti 1000 amper per squar meter . latter give better puriti higher product capac per volum electrolyt , disadvantag run hotter corros vessel done . either electrolyt process , metric ton zinc product expend 3900 kw·h ( 14 mj ) electr power . also sever pyrometallurg process reduc zinc oxid use carbon , distil metal zinc result mix atmospher carbon monoxid . includ belgian-typ horizontal-retort process , new jersey zinc continu vertical-retort process , st. joseph lead compani 's electrotherm process . belgian process requir redistil remov impur lead , cadmium , iron , copper , arsen . new jersey process employ fraction column , absent belgian process , separ individu impur , sold byproduct . st. joseph lead compani process heat zinc oxide/cok mixtur pass electr current rather coal ga fire . anoth pyrometallurg process flash smelt . zinc oxid obtain , usual produc zinc lesser qualiti hydrometallurg process . zinc oxid treatment much fewer applic , high grade deposit success produc zinc zinc oxid zinc carbon use hydrometallurgi . # # alloy wide use alloy zinc brass , copper alloy anywher 9 % 45 % zinc , depend upon type brass , along much smaller amount lead tin . alloy 85–88 % zinc , 4–10 % copper , 2–8 % aluminum find limit use certain type machin bear . alloy primarili zinc small amount copper , aluminum , magnesium use die-cast . similar alloy addit small amount lead cold-rol sheet . alloy 96 % zinc 4 % aluminium use make stamp dy low product run applic ferrou metal dy would expens . # # compound zinc oxid perhap best known wide use zinc compound , make good base white pigment paint . also find industri use rubber industri , sold opaqu sunscreen . varieti zinc compound find use industri , zinc chlorid ( deodor ) , zinc sulfid ( luminesc paint ) , zinc methyl zinc diethyl organ laboratori . roughli one quarter zinc output consum form zinc compound . # # isotop natur occur zinc compos 5 stabl isotop 64 zn , 66 zn , 67 zn , 68 zn , 70 zn 64 zn abund ( 48.6 % natur abund ) . twenty-on radioisotop characteris abund stabl 65 zn half-lif 244.26 day , 72 zn half-lif 46.5 hour . remain radioact isotop half-liv less 14 hour major half life less 1 second . element also 4 meta state . zinc propos `` salt '' materi nuclear weapon ( cobalt anoth , better-known salt materi ) . jacket isotop enrich 64 zn , irradi intens high-energi neutron flux explod thermonuclear weapon , would transmut radioact isotop zn-65 half-lif 244 day produc approxim 2.27 mev gamma radiat , significantli increas radioact weapon 's fallout sever day . weapon known ever built , test , use . # # precaut metal zinc consid toxic , free zinc ion solut ( like copper iron ion ) highli toxic . also condit call zinc shake zinc chill ( see metal fume fever ) induc inhal freshli form zinc oxid form weld galvan materi . excess intak zinc promot defici dietari miner .