zion nation park unit state nation park locat southwestern unit state , near springdal , utah . promin featur 229- square-mil ( 593 km² ) park zion canyon , 15 mile ( 24 km ) long half mile ( 800 ) deep , cut reddish tan-color navajo sandston north fork virgin river . locat junction colorado plateau , great basin , mojav desert region , uniqu geographi varieti life zone allow unusu plant anim divers . total 289 bird speci , 75 mammal ( includ 19 speci bat ) , 32 reptil numer plant speci inhabit park 's four life zone : desert , riparian , woodland , conifer forest . notabl megafauna includ mountain lion , mule deer golden eagl , along reintroduc california condor bighorn sheep . common plant speci includ cottonwood , cactu , junip , pine , boxeld , sagebrush variou willow . human habit area start 8,000 year ago small famili group nativ american ; semi-nomad basketmak anasazi ( 300 ce ) stem one group . turn , virgin anasazi cultur ( 500 ce ) develop basketmak settl perman commun . differ group , parowan fremont , live area well . group move away 1300 replac parrusit sever southern paiut subtrib . canyon discov mormon 1858 settl group earli 1860 . mukuntuweap nation monument establish 1909 protect canyon , 1919 monument expand becom zion nation park ( zion ancient hebrew word mean place refug sanctuari ) . kolob section proclaim separ zion nation monument 1937 , incorpor park 1956 . geolog zion kolob canyon area includ nine format togeth repres 150 million year mostli mesozoic-ag sediment . variou period time , warm , shallow sea , stream , pond lake , vast desert dri near-shor environ cover area . uplift associ creation colorado plateau lift region 10,000 foot ( 3000 ) start 13 million year ago . # # geographi park locat southwestern utah washington , iron , kane counti . geomorph , locat markagunt kolob plateau , intersect three north american geograph provinc : colorado plateau , great basin , mojav desert . northern part park known kolob canyon section access interst 15 , exit 40 . 8,726 foot ( 2660 ) summit hors ranch mountain ( photo ) highest point park ; lowest point 3,666 foot ( 1117 ) elev coal pit wash , creat relief 5,100 foot ( 1500 ) . stream area follow rectangular path follow joint plane rock . headwat virgin river 9,000 foot ( 2700 ) river empti lake mead 200 mile ( 320 km ) southeast flow 8,000 foot ( 2400 ) downward . give virgin stream gradient rang 50 80 foot per mile ( 0.9–1.5 % ) —one steepest stream gradient north america . road zion canyon 6 mile long , end templ sinawava ( `` sinawava '' refer coyot god paiut indian ) . templ , canyon narrow foot-trail continu mouth zion narrow , spectacular gorg wall 40-100 foot ( 12-30 meter ) wide 1000 foot ( 300 ) tall . zion canyon road serv free shuttl bu earli april late octob privat vehicl month year . road zion open privat vehicl year-round . area park also offer outstand sceneri . east side park serv zion-mount carmel highway pass zion-mount carmel tunnel end mt . carmel junction . east side park notabl park featur includ checkerboard mesa east templ one popular hike , canyon overlook trail . west zion canyon , kolob terrac area featur subway , famou slot canyon hike , lava point , spectacular view entir area . kolob canyon section , west near cedar citi , featur world longest arch , kolob arch . spring weather unpredict , stormi , wet day common , mix occasion warm , sunni weather . precipit heaviest march . spring wildflow bloom april june , peak may . fall day usual clear mild ; night often cool . summer day hot ( 95 ° f 110 °f ; 35 ° c 43 °c ) , overnight low usual comfort ( 65 °f 70 °f ; 18 °c 21 °c ) . afternoon thunderstorm common mid-juli mid-septemb . storm may produc waterfal well flash flood . autumn tree-colour display begin septemb high countri ; insid zion canyon , autumn color usual peak late octob . winter zion canyon fairli mild . winter storm bring rain light snow zion canyon heavier snow higher elev . clear day may becom quit warm , reach 60 °f ( 16 °c ) ; night often 20 °f 40 °f ( −7 °c 4 °c ) . winter storm last sever day make road ici . zion road plow , except kolob terrac road kolob canyon road , close cover snow . winter drive condit persist novemb march . # # # notabl geograph featur park virgin river narrow emerald pool ( photo ) ( photo ) angel 's land ( photo ) ( photo ) ( photo ) great white throne ( photo ) three patriarch ( photo ) kolob arch , remot cliff wall arch # # human histori archaeologist divid long span zion 's human histori four cultur period , character distinct technolog social adapt . # # # archaic period first human use region date 8,000 year ago famili group camp could hunt collect plant seed . 2,000 year ago , group began grow maiz crop , lead increasingli sedentari lifestyl . later group period built perman villag ( call pueblo ) . archaeologist call archaic period last 500 ce . basket , cordag net , yucca fibr sandal found date period . archaic toolkit includ flake stone knife , drill , stem dart point . dart point haft wooden shaft propel throw devic call atlatl . 300 ce archaic group develop earli branch seminomad anasazi , basketmak . basketmak site grass- stone-lin storag cist shallow , partial underground dwell call pithous . hunter gather supplement diet limit agricultur . local collect pine nut import food trade . # # # protohistor period parrusit sever southern paiut subtrib live virgin river valley south zion canyon hundr year follow departur anasazi fremont indian around 1300 ce . tradit archaeolog evid hold numic-speak cousin virgin anasazi . parrusit season migrat valley search wild seed nut call neo-archa period . farm hunt supplement diet . evid suggest parrusit great rever larg monolith turbul water zion canyon . believ monolith respons stream spring depend upon commun rock , anim , water , plant make home . modern band southern paiut still visit site within park perform ritual collect plant . # # # histor period # # # # earli explor histor period begin late 18th centuri , explor settlement southern utah euro-american . padr silvestr vélez de escalant francisco atanasio domínguez pass near kolob canyon visitor centr octob 13 , 1776 , becom first white men known visit area . 1826 , trapper trader jedediah smith led 16 men explor area quest find rout california . explor trader new mexico blaze old spanish trail , follow virgin river portion length . captain john c. fremont wrote 1844 journey region . # # # # mormon pioneer powel expedit 1850 , mormon farmer salt lake area becam first white peopl settl virgin river region . 1851 , parowan cedar citi , utah area settl mormon use kolob canyon area timber , graze cattl , sheep , hors . prospect miner deposit , divert kolob water irrig crop valley . mormon settler name area kolob - mormon scriptur , star nearest resid god . 1858 , expand 30 mile south lower virgin river . year , southern paiut guid led young mormon missionari interpret nephi johnson upper virgin river area zion canyon . johnson wrote favor report agricultur potenti upper virgin river basin , return later year found town virgin . settler arriv 1860 1861 settl town rockvil springdal . catastroph flood river ( especi great flood 1861-1862 ) , littl arabl land , poor soil made agricultur upper virgin river riski ventur . 1861 1862 , joseph black made arduou journey zion canyon impress beauti . stori canyon first seen exagger , prompt neighbor call canyon `` joseph 's glori '' . floor zion canyon settl 1863 issac behunin , farm corn , tobacco , fruit tree . behunin famili live zion canyon near site today 's zion lodg summer , winter springdal . isaac behunin credit name zion , refer place peac mention bibl . two famili settl zion canyon next coupl year , bring cattl domest anim . canyon floor farm zion becam monument 1909 . john wesley powel expedit enter area 1869 first trip grand canyon . powel return septemb 1872 descend east fork virgin river ( parunaweap canyon ) town shunesberg . may made climb zion canyon , name mukuntuweap impress paiut name . year , geologist grove karl gilbert , work wheeler survey , descend north fork virgin river navajo lake zion canyon , make first record descent `` zion narrow '' . like name remark section canyon process . powel survey photograph , jack hiller jame fennemor , first visit zion canyon kolob plateau region spring 1872 . hiller return april 1873 add photograph `` virgin river seri '' photograph stereograph . hiller describ wade canyon 4 day nearli freez death take photograph . geologist clarenc dutton later map region artist william h. holm document sceneri . # # # # protect tourism paint canyon frederick s. dellenbaugh exhibit st. loui world 's fair 1904 , follow glow articl scribner 's magazin next year . , along previous creat photograph , paint , report , led u.s. presid william howard taft 's proclam creat mukuntuweap nation monument juli 31 , 1909 . 1917 , act director newli creat nation park servic visit canyon propos chang name zion local unpopular mukuntuweap . occur follow year . unit state congress ad land establish zion nation park novemb 19 , 1919 . separ zion nation monument , kolob canyon area , proclaim januari 22 , 1937 , incorpor park juli 11 , 1956 . travel area nation park rare due remot locat , lack accommod , absenc real road southern utah . old wagon road upgrad first automobil road start 1910 , road zion canyon built 1917 , far grotto . summer 1917 , tour car could reach zion canyon , wyli camp establish - tent camp provid first visitor lodg zion canyon . utah park compani , subsidiari union pacif railroad , acquir wyli camp 1923 , offer ten-day rail/bu tour zion , bryce , kaibab , north rim grand canyon . zion lodg complex built 1925 site wyli tent camp . architect gilbert stanley underwood design zion lodg `` rustic style '' utah park compani fund construct . 1968 , main lodg build destroy fire quickli rebuilt . detach western cabin ( photo ) surviv ad nation regist histor place . work zion-mount carmel highway , start 1927 provid reliabl access springdal east side park . road open 1930 park visit travel area greatli increas . famou featur highway 1.1-mile ( 1.8-km ) zion-mount carmel tunnel , six larg window cut massiv sandston cliff . south side tunnel , switchback take motorist tunnel floor zion canyon . east side zion-mt . carmel highway termin mt . carmel junction highway 89 , allow visitor travel car nation park , includ bryce canyon grand canyon . 1896 , local rancher john winder improv nativ american footpath echo canyon could travel horseback east rim , henc long valley . trail improv 1925 becam east rim trail . trail built 1925 includ west rim trail ladi mountain trail . auto road extend templ sinawava , trail built one mile start narrow . next year saw construct angel land trail , two suspens bridg built virgin river . hidden canyon trail built 1928 . west rim east rim trail built horse-back ride visitor , blast sandston mani place . origin ranger cabin built grotto 1920 . real visitor center first built 1950 's , face templ tower virgin . park facil redesign 2000 , visitor centr convert human-histori museum ( photo ) visitor centr function move new solar power facil adjac south entranc . zion canyon scenic drive provid access zion canyon . traffic congest narrow canyon recogn major problem 1990 public transport system use propane-pow shuttl bu institut year 2000 . april octob , scenic drive zion canyon close privat vehicl , visitor ride frequent shuttl bu . new plan restor natur quiet canyon . april 12 , 1995 , heavi rain trigger landslid block virgin river zion canyon . period two hour , river carv away 590 foot ( 190 ) exit road canyon , trap 450 guest employe zion lodg . one-lan temporari road contruct within 24 hour allow evacu lodg . stabl , albeit temporari , road complet may 25 , 1995 allow summer visitor access park . road replac perman road first half 1996 . zion-mount carmel highway , travel year-round . access over-s vehicl requir special permit , limit daytim hour , traffic tunnel must one way accommod larg vehicl . 5 mile ( 8 km ) kolob canyon road built mid-1960 provid scenic drive access kolob canyon section park . road often close winter . # # geolog nine known expos format visibl zion nation park part super-sequ rock unit call grand staircas ; repres 150 million year mostli mesozoic-ag sediment part north america . format expos zion area deposit sediment differ environ : warm , shallow ( sometim advanc retreat ) sea kaibab moenkopi format ; stream , pond , lake chinl , moenav , kayenta format ; vast desert navajo templ cap format ; dri near-shor environ carmel format . uplift affect entir region , known colorado plateau , slowli rais format 10,000 foot ( 3,000 ) higher deposit . steepen stream gradient ancestr virgin river plateau . fast-mov stream took advantag uplift-cr joint rock remov cenozoic-ag format cut gorg plateau . zion canyon cut north fork virgin river way . later part process , lava flow cinder cone cover part area . high water volum wet season downcut main canyon carri much 3 million ton rock sediment virgin river transport yearli . virgin cut away canyon faster tributari cut away streamb , tributari end waterfal hang valley meet virgin . valley peak twin brother notabl exampl hang valley canyon . # # biolog great basin , mojav desert , colorado plateau converg zion kolob canyon . , along vari topographi canyon- mesa countri , differ soil type , uneven water avail , provid divers habitat equal divers mix plant anim live area . 1999 , biologist count 289 bird speci park . seventy-f mammal 32 reptil amphibian speci also found . organ make home one four life zone found park : desert riparian woodland conifer forest desert condit persist canyon bottom rocki ledg away perenni stream . sagebrush , prickli pear cactu , rabbitbrush , along sacr datura indian paintbrush common . utah penstemon golden aster also found . milkvetch princ 's plume found pocket selenium -rich soil . common daytim anim includ squirrel , pinyon jay , whiptail collar lizard ( photo ) , desert cottontail , jackrabbit , merriam 's kangaroo rat come night . cougar , coyot , gray fox , ringtail top predat . cooler condit persist mid-elev slope , 3900 5500 foot ( 1190 1680 ) . stunt forest pinyon pine junip coexist manzanita shrub , cliffros , serviceberri , scrub oak , yucca . stand ponderosa pine , gambel oak , manzanita aspen popul mesa cliff 6000 foot ( 1830 ) . golden eagl , red-tail hawk , peregrin falcon , white-thro swift seen area . california condor bighorn sheep introduc 1990 . nineteen speci bat also live area . boxeld , fremont cottonwood , mapl , willow domin riparian plant commun . anim bank beaver , flannel-mouth sucker , gnatcatch , dipper , canyon wren , virgin spinedac , water strider make home riparian zone . mule deer brows veget throughout park . # # activ mani , highlight zion trip main canyon templ sinawava , via park-run propane-pow free shuttl bu ( oper april 1st octob 31st ) drive vehicl rest year . spectacular , color sandston cliff soar sky flat-bottom , forest valley floor . drive east side zion u.s. rout 89 allow access north bryce canyon nation park south north rim grand canyon . due narrow zion-mount carmel tunnel , rv bu must obtain special pa run tunnel limit hour . primit section zion includ kolob terrac kolob canyon . grotto zion canyon viewpoint end kolob canyon road design picnic site . 150 mile ( 240 km ) maintain trail provid access roadless interior . seven popular trail round-trip time half hour ( weep rock ) 4 hour ( angel land ) found zion canyon . two popular trail , taylor creek ( 4 hour round trip ) kolob arch ( 9 hour round trip ) kolob canyon section park ( near cedar citi ) . hike narrow templ sinawava popular summertim divers . ordervil canyon , narrow slot canyon , also favorit . heartier soul backpack narrow top two day , hike one long day ( 12 hour ) . popular backpack trip includ west rim trail laverkin creek/kolob arch . zion centr rock climb , short wall like touchston , moonlight buttress , spaceshot prodig son popular . mani short free climb , larg number hard , long aid climb . rockclimb requir permit , though anticip bivi wall . certain area close raptor nest spring . zion usa 's concentr centr canyon . popular rout like pine creek mysteri canyon first descend 1950 1960 , last big drainag ( heap ) descend 1982 . zion concentr 50 technic canyon , character downclimb rappel beauti sandston canyon . difficult canyon long section entrench narrow , keeper pothol requir technic gear special techniqu escap . lodg park avail zion lodg , locat halfway zion canyon . zion lodg open year-round motel unit , cabin , restaur , café , gift shop room fill fast . three campground avail ; south watchman far south side park , primit site lava point middl park kolob terrac road . watchman campground park take reserv lava point primit facil usual open may octob . camp backcountri requir permit . guid horseback ride trip , natur walk , even program avail late march earli novemb . junior ranger program age 6 12 activ memori day labor day zion natur centr . ranger zion canyon visitor center smaller kolob canyon visitor center help visitor plan stay . bookstor attach zion canyon visitor centr , run zion natur histori associ , offer book , map , souvenir sale , proce benefit park . associ also run zion human histori museum . zion canyon imax nearbi sprindal , featur mani interest documentari natur histori zion canyon american southwest adjac park south , town springdal , utah offer servic lodg , food , entertain . also lodg , food entertain offer east side park along zion-mount carmel highway mt carmel junction .