zirconium ( ipa : /zəˈkəʊniəm , ˌzɛːˈkəʊniəm/ ) chemic element modern period tabl assign symbol zr atom number 40 . lustrou gray-whit , strong transit metal resembl titanium , zirconium obtain chiefli zircon corros resist . zirconium primarili use nuclear reactor due resist corros low neutron cross-sect . == notabl characterist grayish-whit metal , lustrou except corros resist . zirconium lighter steel hard similar copper . fine divid , metal spontan ignit air , especi high temperatur ( much difficult ignit solid metal ) . zirconium zinc alloy becom magnet temperatur 35 k. oxid state zirconium usual +4 , although +3 +2 also obtain . # # applic major end us zircon ( zr si 4 ) refractori , foundri sand ( includ invest cast ) , ceram opacif . zircon also market natur gemston use jewelri , oxid process produc diamond simul , cubic zirconia ( shown left ) . us : zirconium low absorpt cross section thermal neutron , make ideal nuclear energi us , clad fuel element . 90 % zirconium metal product consum commerci nuclear power gener . modern commerci scale reactor use much 150,000 meter zirconium alloy ( zircaloy ) tube . reactor-grad zirconium purifi hafnium , 600 time higher neutron cross-sect ; hafnium-fre zirconium 10 time expens zirconium natur occur 1-5 % hafnium . extens use chemic industri pipe corros environ . zirconium pyrophor ( flammabl ) use militari incendiari dragon 's breath . also plan use baselin variant agm-154 joint standoff weapon incendiari effect . carbon use poison-ivi lotion evid mani peopl allerg . ( allergi greatli vari peopl ) impur zirconium oxid , zirconia , use make laboratori crucibl withstand heat shock , line metallurg furnac , ceram glass industri refractori materi . human tissu easili toler metal make suitabl biocompat implant , eg . artifici joint limb . also use heat exchang , `` getter '' vacuum tube , lamp filament variou specialti alloy . alloy niobium , zirconium becom superconduct low temperatur use make superconduct magnet possibl large-scal electr power us . zirconium diamide-diamin complex use catalys polymeris alken , especi ethen , activ trityl-barf . zirconium nitrid use recent altern titanium nitrid coat drill bit . coat suppos keep bit sharper cooler cut . bi ( cyclopentadienyl ) zirconium ( iv ) chlorid hydrid ( schwartz 's reagent ) commerci avail metallocen use hydrozircon alken alkyn . bicycl manufactur incorpor zirconium- aluminium alloy high end bicycl frame . combin provid frame tougher durabl ; likewis , frame becom lighter much stronger . zirconium also use manufactur high strength lacross stick . zirconium also appli molecul aluminium zirconium octachlorohydrex gli , also known anti-perspir . # # # hafnium-fre zirconium reactor-grad zirconium alloy must made purifi zirconium free hafnium contamin , hafnium high neutron absorpt cross-sect , 600 time higher zirconium . commerci zirconium natur contain 1-5 % hafnium remov . remov process difficult ( zirconium hafnium two difficult element separ ) . two main process use : liquid-liquid extract , exploit differ solubl metal thiocyan methyl isobutyl keton , use mainli unit state , extract distil , use primarili europ . result reactor-grad zirconium 10 time expens hafnium-contamin commerci grade . separ hafnium use control rod . zirconium use mostli almost pure , form low alloy , often zircaloy group . # # histori zirconium ( arab zarkûn persian zargûn زرگون mean `` gold like '' ) discov 1789 martin heinrich klaproth isol 1824 jön jakob berzeliu . zirconium-contain miner zircon , variat ( jargon , hyacinth , jacinth , ligur ) , mention biblic write . miner known contain new element klaproth analyz jargon ceylon indian ocean . name new element zirkonertz ( zirconia ) . impur metal isol first berzeliu heat mixtur potassium potassium zirconium fluorid small decomposit process conduct iron tube . pure zirconium n't prepar 1914 . crystal bar process ( iodid process ) , discov anton eduard van arkel jan hendrik de boer 1925 , first industri process commerci product pure ductil metal zirconium . supersed kroll process . # # occurr zirconium never found natur free metal . princip econom sourc zirconium zirconium silic miner , zircon ( zrsio 4 ) , found deposit locat australia , brazil , india , russia , unit state . ( extract dark sooti powder , gray metal crystallin substanc ) . zirconium hafnium contain zircon ratio 50 1 difficult separ . zircon coproduct byproduct mine process heavy-miner sand titanium miner , ilmenit rutil , tin miner . zirconium also 30 recogn miner speci includ baddeleyit . metal commerci produc reduct zirconium ( iv ) chlorid magnesium kroll process , method . commercial-qu zirconium still content 1 3 % hafnium . element also abund s-type star detect sun meteorit . lunar rock sampl brought back sever apollo program mission moon high zirconium oxid content rel terrestri rock . # # isotop natur occur zirconium compos four stabl isotop one extrem long-liv radioisotop ( 96 zr ) . second stabl radioisotop 93 zr half life 1.53 million year . eighteen radioisotop character . half life less day except 95 zr ( 64.02 day ) , 88 zr ( 63.4 day ) , 89 zr ( 78.41 hour ) . primari decay mode electron captur 92 zr primari mode beta decay . # # precaut compound contain zirconium note toxic . metal dust ignit air regard major fire explos hazard . zirconium biolog role .