zulu ( south african english isizulu : amazulu ) african ethnic group 11 million peopl live mainli provinc kwazulu-nat , south africa . small number also live zimbabw , zambia , mozambiqu . languag , isizulu , bantu languag ; specif , part nguni subgroup . zulu kingdom play major role south african histori 19th 20th centuri . apartheid , zulu peopl class second-class citizen sever discrimin . today , numer ethnic group countri , equal right along south african . # # histori # # # origin zulu origin minor clan today northern kwazulu-nat , found ca . 1709 zulu kantombhela . zulu languag , zulu mean heaven , sky . time , area occupi mani small nguni tribe clan ( also call isizw =nation , peopl `` isibongo '' =clan ) . nguni tribe migrat africa 's east coast thousand year , probabl arriv south africa year 800 ad # # # kingdom # # # # rise zulu kingdom shaka shaka zulu illegitim son senzangakona , chief zulu . born ca 1787 . mother , nandi , exil senzangakona , found refug mthethwa . shaka fought warrior dingiswayo , chief mthethwa . senzangakona die , dingiswayo help shaka claim place chief zulu kingdom . # # # # bloodi ascend dingan shaka succeed dingan , half brother , conspir mhlangana , anoth half-broth , murder . follow assassin , dingan murder mhlangana , took throne . one first royal act execut sever royal kin . year follow , also execut mani past support shaka order secur posit . one except purg mpand , anoth half-broth , consid weak threat time . # # # # clash voortrekk ascend mpand octob 1837 , voortrekk leader piet retief visit dingan royal kraal , negoti land deal voortrekk . novemb , 1000 voortrekk wagon began descend drakensberg mountain orang free state kwazulu-nat . dingan ask retief parti retriev cattl stolen local chief . retief men , return 3 februari 1838 . next day , treati sign , wherein dingan cede land south tugela river mzimvubu river voortrekk . celebr follow . 6 februari , end celebr , retief 's parti invit danc , ask leav weapon behind . peak danc , dingan leapt foot yell `` bambani aba thakathi ! '' ( isizulu `` kill wizard '' ) . retief men overpow , taken nearbi hill kwamatiwan , execut . believ kill withhold cattl recov . dingan 's armi attack massacr group 500 voortrekk men , woman child camp nearbi . site massacr today call weenen , ( dutch `` weep '' ) . remain voortrekk elect new leader , andri pretoriu , dingan suffer crush defeat battl blood river 16 decemb 1838 , attack group 470 voortrekk settler led pretoriu . follow defeat , dingan burn royal household fled north . mpand , half-broth spare dingan 's purg , defect 17,000 follow , , togeth pretoriu voortrekk , went war dingan . dingan assassin near modern swaziland border . mpand took rulership zulu nation . # # # # success cetshwayo follow campaign dingan , 1839 voortrekk , pretoriu , form boer republ natalia , south thukela , west british settlement port natal ( durban ) . mpand pretoriu maintain peac relat . howev , 1842 , war broke british boer , result british annex natalia . mpand shift allegi british , remain good term . 1843 , mpand order purg perceiv dissid within kingdom . result numer death , flee thousand refuge neighbour area ( includ british-control natal ) . mani refuge fled cattl . mpand began raid surround area , culmin invas swaziland 1852 . howev , british pressur withdraw , shortli . time , battl success broke two mpand 's son , cetshwayo mbuyazi . culmin 1856 battl left mbuyazi dead . cetshwayo set usurp father 's author . 1872 , mpand die old age , cetshwayo took rulership . # # # fall kingdom # # # # anglo-zulu war 11 decemb 1878 , agent british deliv ultimatum 14 chief repres cetshwayo . term ultimatum unaccept cetshwayo . british forc cross thukela river end decemb 1878 . war took place 1879 . earli war , zulu defeat british battl isandlwana januari 22 . howev , war end zulu defeat battl ulundi juli 4 . # # # # divis death cetshwayo cetshwayo captur month defeat , exil cape town . british pass rule zulu kingdom onto 13 `` kinglet '' , subkingdom . conflict soon erupt subkingdom , 1882 , cetshwayo allow visit england . audienc queen victoria , famou personag , allow return zululand , reinstat king . 1883 , cetshwayo put place king buffer reserv territori , much reduc origin kingdom . later year , howev , cetshwayo attack ulundi zibhebhu , one 13 kinglet , support boer mercenari . cetshwayo wound fled . cetshwayo die februari 1884 , possibl poison . son , dinuzulu , 15 , inherit throne . # # # # dinuzulu boer mercenari order fight back zibhebhu , dinuzulu recruit boer mercenari , promis land return aid . mercenari call `` dinuzulu 's volunt '' , led loui botha . dinuzulu 's volunt defeat zibhebhu 1884 , duli demand land . grant half zululand individu farm , form independ republ . alarm british , annex zululand 1887 . dinuzulu becam involv later conflict rival . 1906 dinuzulu accus behind bambatha rebellion . arrest put trial british `` high treason public violenc '' . 1909 , sentenc ten year 's imprison st helena island . union south africa form , loui botha becam first prime minist , arrang old alli dinuzulu live exil farm transvaal , dinuzulu die 1913 . dinuzulu 's son solomon solomon kadinuzulu never recogn south african author zulu king , local chief , increasingli regard king chief , polit intellectu john langalibalel dube ordinari zulu peopl . 1923 solomon found organ inkatha yakwazulu promot royal claim , becam moribund reviv 1970 mangosuthu buthelezi , chief minist kwazulu bantustan . decemb 1951 , solomon 's son cyprian bhekuzulu kasolomon offici recogn paramount chief zulu peopl , real power ordinari zulu peopl lay white south african offici work local chief could remov offic failur cooper . # # # apartheid year # # # # kwazulu homeland apartheid , homeland kwazulu creat zulu peopl . 1970 , bantu homeland citizenship act provid zulu would becom citizen kwazulu , lose south african citizenship . kwazulu consist larg number disconnect piec land , kwazulu-nat . hundr thousand zulu peopl live privat own `` black spot '' outsid kwazulu dispossess forcibl move wors land previous reserv white contigu exist area kwazulu name `` consolid . '' 1993 , approxim 5.2 million zulu peopl live kwazulu , approxim 2 million live rest south africa . chief minist kwazulu , creation 1970 ( zululand ) chief mangosuthu buthelezi . 1994 , kwazulu join provinc natal , form modern kwazulu-nat . # # # # inkatha 1975 , buthelezi reviv inkatha yakwazulu , predecessor inkatha freedom parti . organis nomin protest movement apartheid , held conserv view anc . exampl , inkatha oppos arm struggl , sanction south africa . inkatha initi good term anc , two organ came increas conflict begin 1979 aftermath soweto upris . stanc accord apartheid govern 's view , inkatha mass organis recognis repres view black south african apartheid govern . ( anc , movement , ban . ) last year apartheid , accept extend covert provis fund guerilla warfar train inkatha govern . yet unlik leader transkei , ciskei , bophuthatswana venda bantustan , buthelezi never accept pseudo-independ offer polici separ develop , despit strong pressur rule white govern . # # # # polit violenc 1985 , member oppos protest movement kwazulu-nat began engag bloodi arm clash , combat arm ak-47 's . polit violenc occur primarili inkatha anc member , includ atroc commit side . believ frequent instig branch apartheid govern 's secur forc , becam known `` third forc '' . violenc continu 1980 , escal 1990 build first nation elect 1994 . # # modern zulu popul modern zulu popul fairli evenli distribut urban rural area . although kwazulu-nat still heartland , larg number attract rel econom prosper gauteng provinc . inde , isizulu wide spoken home languag provinc , follow sesotho . isizulu also wide spoken rural small-town mpumalanga provinc . zulu also play import part south african polit . mangosuthu buthelezi serv number year deputi presid govern nation uniti 1990 , reduct civil conflict anc ifp follow key nation issu . within anc , immedi past ( jacob zuma ) current ( phumzil mlambo-ngcuka ) deputi presid countri zulu , part bolster anc 's claim pan-ethn nation parti refut ifp claim primarili xhosa parti . # # zulu music sing style zulu peopl nguni heritag worthi special mention . much africa , music highli regard , enabl commun emot situat could explain talk . zulu music incorpor rhythm , melodi harmoni — latter usual domin known `` isigubudu '' ( translat converg horn beast , tip touch anim , spiral inward reflect inner feel ) . maskanda mbaqanga zulu music genr . notabl maskandi musician includ phuzekhemisi mfazomnyama . zulu music also carri worldwid , often white musician use zulu back singer , perform song zulu compos . exampl former paul simon south african johnni clegg . exampl latter song `` wimoweh '' sever tune first non-cassett album bow wow wow . case bow wow wow lesser extent `` wimoweh '' , origin zulu musician went larg unidentifi uncompens white musician . intern success zulu group ladysmith black mambazo among artist made zulu music tradit known throughout world . contribut paul simon 's graceland album tour world numer star receiv two grammi award . # # languag languag zulu peopl zulu isizulu , bantu languag ; specif , part nguni subgroup . zulu wide spoken languag south africa , half south african popul abl understand ( ethnologu 2005 ) . mani zulu peopl also speak english , portugues , sesotho other among south africa 's 11 offici languag . # # religion zulu christian ( whether roman cathol protest mozambiqu , south africa , zimbabw , part-christian , part- animist-african zimbabw ) pure-animist . zulu religion includ belief creator god ( nkulunkulu ) , interact day-to-day human affair . possibl appeal spirit world invok ancestor ( amadlozi ) divin process . , divin , almost alway woman , play import part daili life zulu . believ bad thing , includ death , result evil sorceri offend spirit . misfortun ever seen result natur caus . anoth import aspect zulu religion cleanli . separ utensil plate use differ food , bath often occur three time day . christian difficulti gain foothold among zulu , syncret fashion . isaiah shamb , consid zulu messiah , present form christian incorpor tradit custom .