zx spectrum home comput releas unit kingdom 1982 sinclair research ltd . origin dub zx82 , machin later renam zx spectrum sinclair highlight machin 's colour display , compar black-and-whit predecessor , sinclair zx81 . spectrum first mainstream audienc home comput uk , similar signific commodor 64 usa ; c64 main rival spectrum uk market earli 1980 . 1980–82 uk depart educ scienc begun microelectron educ programm introduc microprocess concept educ materi . 1982 1986 , depart industri ( doi ) alloc fund assist uk local educ author suppli school rang comput , zx spectrum prove use control project . # # hardwar spectrum 's hardwar design richard altwass sinclair research . sinclair 's industri design rick dickinson respons machin 's outward appear . base zilog z80a cpu run 3.5 mhz , origin spectrum came either 16 kb 48 kb ram . unit 16 kb rom . spectrum 's video output rf modul design use contemporari portabl televis set , simpl colour graphic display . text could display use 32 column × 24 row charact zx spectrum charact set , choic 8 colour either normal bright mode , gave 15 shade ( black mode ) . imag resolut 256×192 colour limit . spectrum interest method handl colour ; colour attribut held 32×24 grid , separ text graphic data , still limit two colour given charact cell , either bright non-bright . led call colour clash attribut clash bizarr effect arcad style game . problem becam distinct featur spectrum in-jok among spectrum user , well point deris advoc system . machin avail around time , exampl amstrad cpc , suffer problem . commodor 64 use colour attribut , hardwar sprite scroll use avoid attribut clash . sound output beeper machin . capabl produc one channel 10 octav ten semiton . machin also includ expans bu edg connector audio in/out port connect cassett record load save program data . machin 's softwar written steve vicker contract nine tile ltd , author sinclair basic . spectrum 's chiclet keyboard ( top membran , similar calcul key ) mark sinclair basic keyword , , exampl , press `` g '' program mode would insert basic command go . # # model # # # sinclair research model origin zx spectrum rememb rubber keyboard diminut size . origin releas 1982 16 kb ram gb£ 125 48 kb £175 ; price later reduc £99 £129 respect . owner 16 kb model could purchas intern 32 kb ram upgrad daughterboard , consist 8 dynam ram chip ttl chip . user could mail 16k spectrum sinclair upgrad 48 kb version . reduc price , 32 kb extens actual compris eight faulti 64 kilobit chip one half capac work and/or avail . extern 32 kb rampack mount rear expans slot also avail third parti . zx81 , `` rampack wobbl '' caus poor connect expans frequent problem mani user , caus instant crash sometim ula cpu burnout . machin 16kb onboard rom . plan zx spectrum+ start june 1984 , releas octob year . 48 kb spectrum ( develop code-nam tb ) introduc new ql-style enclosur much need injection-mould keyboard reset button , retail £179.95 . diy conversion-kit older machin also avail . earli , machin outsold rubber-key model 2:1 ; howev , retail report high failur rate . sinclair develop zx spectrum 128 ( code-nam derbi ) conjunct spanish distributor investrónica . investrónica help adapt zx spectrum+ spanish market spanish govern introduc special tax comput 64 kb ram less support spanish alphabet ( includ ñ ) show messag spanish . new featur includ 128 kb ram , three-channel audio via ay-3-8912 chip , midi compat , rs-232 serial port , rgb monitor port , 32 kb rom includ improv basic editor extern keypad . machin simultan present first time launch septemb 1985 simo '85 trade show spain , price 44.250 peseta ( € 266 ) . larg amount unsold spectrum+ model , sinclair decid start sell uk januari 1986 price £179.95 . extern keypad avail uk releas , although rom routin utilis port , hastili renam `` aux '' , remain . z80 processor use spectrum 16-bit address bu , mean 64 kb memori address . facilit extra 80 kb ram design utilis bank switch techniqu new memori would avail six page 16 kb top address space . techniqu also use page new 16 kb editor rom origin 16 kb basic rom bottom address space . new sound chip midi abil expos basic program languag command play new command spectrum ad switch machin 48k mode . enabl basic programm access addit memori , ram disk creat file could store addit 80 kb ram . new command took place two exist user-defined-charact space caus compat issu basic program . spanish version `` 128k '' logo ( right , bottom comput ) white colour english one logo red colour . # # # amstrad model zx spectrum +2 amstrad 's first spectrum , come shortli purchas spectrum rang `` sinclair '' brand 1986 . machin featur all-new grey enclosur featur spring-load keyboard , dual joystick port , built-in cassett record dub `` datacord '' ( like amstrad cpc 464 ) , ( user-vis respect ) otherwis ident zx spectrum 128 . product cost reduc retail price drop £139–£149 . new keyboard includ basic keyword mark found earlier spectrum , except keyword load , code run use load softwar . howev , layout remain ident 128 . zx spectrum +3 look similar +2 featur built-in 3-inch floppi disk drive ( like amstrad cpc 6128 ) instead tape drive . launch 1987 , initi retail £249 later £199 spectrum capabl run cp/m oper system without addit hardwar . +3 saw addit two 16 kb rom , physic implement two 32 kb chip . one home second part reorganis 128 rom host +3 's disk oper system . modifi version amstrad 's amsdo , call +3do . facilit new rom cp/m , bank-switch improv , allow rom page anoth 16 kb ram . core chang brought incompat : remov sever line expans bu edg connector ( video , power , romc iorqg ) ; caus mani extern devic problem ; vtx5000 modem could use via `` fixit '' devic read non-exist i/o port longer return last attribut ; caus game arkanoid unplay memori time chang ; ram bank contend caus high-spe colour-chang effect fail keypad scan routin rom remov older 48k , older 128k , game incompat machin . +3 final offici model spectrum manufactur , remain product decemb 1990 . although still account one third home comput sale time , product model ceas amstrad attempt transfer custom cpc rang . zx spectrum +2a produc homogenis amstrad 's rang 1987 . although case read `` zx spectrum +2 '' , +2a/b easili distinguish origin +2 case restor standard spectrum black . +2a deriv amstrad 's +3 4.1 rom model , use new motherboard vastli reduc chip count , integr mani new asic . +2a replac +3 's disk drive associ hardwar tape drive , origin +2 . origin , amstrad plan introduc addit disk interfac , never appear . extern disk drive ad , `` +2a '' system os menu would chang +3 . zx spectrum +3 , older 48k , older 128k , game incompat machin . zx spectrum +2b signifi manufactur move hong kong taiwan later 1987 . # # # clone sinclair licens spectrum design timex corpor unit state . enhanc version spectrum better sound , graphic modif market usa timex timex sinclair 2068 . timex 's deriv larg incompat sinclair system . howev , timex innov later adopt sinclair research . case point abort pandora portabl spectrum , whose ula high resolut video mode pioneer ts2068 . pandora flat-screen monitor microdr intend sinclair 's busi portabl alan sugar bought comput side sinclair , took one look ditch ( convers uk comput journalist guy kewney went thu : : `` seen ? '' gk : `` ye '' : `` well then. '' ) . uk , spectrum peripher vendor mile gordon technolog ( mgt ) releas sam coupé potenti successor spectrum compat . howev , point , commodor amiga atari st taken hold market , leav mgt eventu receivership . mani unoffici spectrum clone produc , especi eastern bloc nation south america ( e.g . microdigit tk 90x ) . russia exampl , zx spectrum clone assembl thousand small start-up distribut though poster ad street stall . 50 clone model exist . still produc , sprinter atm turbo . # # peripher sever peripher spectrum market sinclair : zx printer alreadi market , zx spectrum expans bu backwards-compat zx81 . zx interfac 1 add-on modul includ 8 kb rom , rs-232 serial port , proprietari lan interfac ( call zx net ) , interfac connect eight zx microdr — somewhat unreli speedi tape-loop cartridg storag devic releas juli 1983 . later use revis version sinclair ql , whose storag format electr compat logic incompat spectrum 's . sinclair also releas zx interfac 2 ad two joystick port rom cartridg port . also plethora third-parti hardwar addon . better known includ kempston joystick interfac , morex peripher centronics/rs-232 interfac , currah microspeech unit ( speech synthesi ) , videofac digitis , ram pack , cheetah market specdrum ( drum machin ) , multifac ( snapshot disassembl tool ) , romant robot . numer disk drive interfac , includ abbeydal designers/ watford electron spdo , abbeydal designers/ kempston kdo opu discoveri . spdo kdo interfac first come bundl offic product softwar ( tasword word processor , masterfil databas omnicalc spreadsheet ) . bundl , togeth ocp 's stock control , financ payrol system , introduc mani small busi streamlin , computeris oper . popular floppi disk system ( except east europ ) discipl +d system releas mile gordon technolog 1987 1988 respect . system abil store memori imag onto disk snapshot could later use restor spectrum exact previou state . also compat microdr command syntax , made port exist softwar much simpler . mid- 1980 , compani micronet800 launch servic allow user connect zx spectrum network known micronet host prestel . servic similar internet , proprietari fee-bas . # # softwar spectrum enjoy vibrant , dedic fan-bas . sinc cheap simpl learn use program , spectrum start point mani programm technophil rememb nostalgia . hardwar limit spectrum impos special level creativ game design , reason , mani spectrum game creativ playabl even today 's standard . spectrum famili enjoy larg softwar librari least 13,000 titl . though spectrum hardwar limit modern standard , softwar librari divers , includ program languag implement , databas ( eg : vu-fil ) , word processor ( eg : tasword ii ) , spreadsheet ( eg : vu-calc ) , draw paint tool ( eg : jame hutchbi 's ocp art studio , artist , paintbox , melbourn draw ) , even 3d model . huge quantiti game releas system . # # # distribut spectrum softwar origin distribut audio cassett tape . spectrum intend work almost cassett tape player , despit differ audio reproduct fidel , softwar load process quit reliabl . zx microdr quickli becam quit popular spectrum user base due low cost drive , actual medium expens softwar publish use mass market releas ( factor 10× compar tape duplic ) . furthermor , cartridg acquir reput unreli , publish reluct qa everi item ship . henc main use becam complement tape releas , usual util nich product like tasword word process softwar aforement tran express . game known exclus releas microdr . despit popular discipl +d system , softwar releas took form util softwar . zx spectrum +3 enjoy much success came commerci softwar releas floppi disk . 700 titl releas 3-inch disk 1987 1997 . softwar also distribut print medium , fan magazin book . preval languag distribut spectrum 's basic dialect sinclair basic . reader would type softwar comput hand , run , save tape later use . softwar distribut way gener simpler slower assembl languag counterpart , lack graphic . soon , magazin print long list checksum hexadecim digit machin code game tool . vibrant scientif commun built around softwar , rang satellit dish align program school classroom schedul program . anoth , unusu , softwar distribut method broadcast audio stream cassett anoth medium user record onto audio cassett . radio televis show e.g . belgrad ( ventil 202 ) , poland , czechoslovakia , romania brazil , host would describ program , instruct audienc connect cassett tape record radio tv broadcast program airwav audio format . magazin distribut 7 '' 33⅓ rpm `` flexidisc '' record , variant regular vinyl record , could play standard record player . disk known `` floppi rom '' . # # # copi backup softwar copier softwar avail spectrum design copyright infring softwar tape duplic . copier develop copi program audio tape microdr tape , later diskett . complex loader unusu speed encod basi spectrum 's copi prevent scheme , although method use includ ask particular word document includ game — often novella — anoth physic devic distribut softwar box . protect becam complex almost imposs use copier copi tape , loader crack hand , produc unprotect version . special hardwar romant robot 's multifac abl dump copi zx spectrum ram disk/tap press button , entir circumv copi protect system . spectrum softwar digit recent year avail download digit form . one popular program digit spectrum softwar taper : allow connect cassett tape player line port sound card , simpl home-built devic , parallel port pc . digit form , softwar execut one mani exist emul , virtual platform avail today . today , largest on-lin archiv zx spectrum softwar world spectrum , 12,000 titl . legal practic still question . howev , seem unlik action ever taken so-cal abandonwar . # # # famou spectrum develop number current lead game develop develop compani began career zx spectrum , includ peter molyneux ( ex- bullfrog game ) , david perri shini entertain , ultim play game ( known rare , maker mani famou titl nintendo game consol ) . promin game develop includ matthew smith ( manic miner , jet set willi ) , jon ritman ( match day , head heel ) sid meier ( silent servic ) # # screenshot